अजथ विंशोऽध्यायः 
-:0:- 


ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-सभेशः। छन्दः द्विपदाविराङगायत्री। स्वरः-षडजः। 
शक्ति चा केन्द्र 

क्षत्रस्य योनिरसि क्षत्रस्य नाभिरसि । मा त्वां हिऽसीन्मा मां हिच्सीः ॥ ९॥ 

१. गतमन्त्र के अन्तिम शब्दो मे ' अमृत, सोम व इन्दु ' बनने का उल्लेख था। उससे 
पहले ९४्वं मन्त्र के अन्तिम शब्द “अप्सु राजा" थे, प्रजाओं मँ यह राजा बनता है। इसी 
राजा का उल्लेख इन शब्दों मे करते है कि क्षत्रस्य = क्षतो से, घावों से ताण करनेवाली 
शक्ति का तू योनि असिः=उत्पत्ति-स्थान है. अर्थात्‌ तू अपने में उस शक्ति को उत्पन्न 
करता है जो शक्ति प्रजा को हानि से बचाती है। २. क्षत्रस्य सम्पूर्णं बल का नाभिः 
असि-तू अपने मे बन्धन करनेवाला है (नह बन्धने )। तू अपने में शक्ति का बन्धन करते 
हुए शक्ति का केन्द्र वनता हे। ३. शक्ति का केन्द्र बनने के कारण ही त्वानतुञ्धे मा 
हिसीत्‌-कोई भी रोग हिंसित करनेवाला न हो। यह वीर्य का संयम तुञ्धे सब रोगों से 
बचानेवाला हो। ४. तू मामुञ्ञे मा हिसीः =नष्ट मत कार। प्रभु मन्त्र के ऋषि ' प्रजापति" 
से कहते हैकितू मेरा भी विस्मरण न होने दे, अर्थात्‌ प्रजापति को चाहिए कि वह "प्रभु 
का ध्यान" अवश्य करे ताकि उसे शक्ति व एश्वर्य आदि के कारण अभिमान नहो जाए 
ओर न ही वह विषय-प्रवण बन जाए। यह अपनी रक्षा करनेवाला व्यक्ति प्रजा की ठीक 
प्रकार से रक्षा कर पाता है ओर प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि "प्रजापति" बनता है। 

भावार्थ-हम बल के उत्पत्ति-स्थान व बल का केन्द्र बनने का प्रयत्न करे। यह बल 
का केन्द्र बनना हमें रोगो मे फंसने से बचाए्‌। इसी उदेश्य से हम प्रभु का सदा स्मरण करे। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-सभेशः। छन्दः भुरिगुष्णिक। स्वरः ऋषभः।। 
श्ुत-च्रत 

निष॑साद धृतत्रतो वरुणः पस्त्युस्वा। 

साम्राज्याय सुक्रतुं: । मृत्योः पाहि विद्योत्पांहि।। २॥ 

१. गतमन्त्र का क्षत्र का केन्द्र" बननेवाला व्यक्ति निषसाद निश्चय से व नम्रता कै 
साथ सिंहासन पर बैठता है। २. धृतव्रतः यह त्रत का धारण करता है। ' प्रजारक्षण' ही 
इसका मुख्य व्रत होता हे। प्रजारक्षण के लिए यह वाद्य शत्रुओं से बदला लेता है ओर 
अन्तःशत्रुओं को उचित दण्ड द्वारा सन्मार्ग पर लाने का प्रयत्न करता है। ३. वरूण ( क ) 
यह प्रजाओं के द्वारा चुना जाता है। प्रजा ने रक्षण के लिए ही इसे चुना है, (ख) यह अपने 
को अपने कार्य मे समर्थ होने के लिर श्रेष्ठ बनने का प्रयत्न करता है। (वरुणो नाम वरः 
श्रेष्ठः ', (ग) यह प्रजाओं में द्वेषादि की वृत्तियों के निवारण का प्रयत्न करता है। 
“वारयति इति वरुणः '। ४. इसी उदेश्य से यह आसमन्तात्‌ चारों ओर पस्त्यासु=प्रजाओं 


विंशोऽध्यायः ९०७ 


में विचरण करता है। प्रजाओं में सदा भ्रमण करनेवाला राजा ही प्रजा का ठीक से रक्षण 
कर पाता है। ५. यह प्रजाओं में भ्रमण करनेवाला राजा ही साम्राज्याय=सम्यक्‌ शासन के 
लिए होता दै। उत्तमता से शासन के लिए राज्य में सर्वत्र भ्रमण करके स्वयं सब-कुछछ 
देखना आवश्यक है। ६. यह राजा सुक्रतुः-उत्तम कर्म व प्रज्ञावाला होता है। ७. इस राजा 
को आदेश देते हैः कि मृत्योः पाहि =तू प्रजाओं को मृत्यु से वचा। सफाई के उत्तम प्रबन्ध 
से तथा खान-पान की वस्तुओं की ठीक व्यवस्थासे तू रोगों कोन फैलने दे। ८. केवल 
रोगो से ही नदीं विद्योत्‌ पाहि=( विद्युत्पाताद्रक्ष) विद्युत्पात आदि आधिदैविक आपत्तियों से 
भी तु राष्ट की रक्षा करनेवाला हो। वस्तुतः यदि वैयक्तिक पापों से आध्यात्मिक कष्ट होते 
है तो सामाजिक पापों से आधिभोतिक कष्ट आया करते है ओर राजा के अपराध अथवा 
राष्ट्रीय अपराध आधिदैविक आपत्तियों के कारण बनते ठै, अतः राजा ने राष्ट्र में उत्तम 
व्यवस्था के द्वारा राष्ट कौ आधिदैविक आपत्तियों से रक्षा करनी दे। 

भावार्थ- प्रजारक्षण के व्रत को लेकर राजा गदी पर बेठे। वह प्रज्ञापूर्वक कर्म 
करनेवाला हो। राष्ट को रोगों से होनेवाली मृत्यु से बचाए तथा विद्युत्पतन आदि 
आधिदैविक आपत्तियों से भी बचाए। 

ऋषिः-अश्विनौ। देवता-सभेशः। छन्दः- निचृदतिधृतिः। स्वरः-षडजः॥। 
अभिषेक 

देवस्य त्वा सवितुः प्र॑स॒व ऽश्विनोर्बाहभ्यौ पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । 

अश्विनोभष॑ज्येन तेज॑से ब्रह्मवर्चसायाभि षिञ्चामि सर॑स्वत्यै भैष॑ज्येन 

वीर्यायान्नाद्यायाभि षिञ्चामीन्द्र॑स्येद्धियेण बलाय श्रिये यश॑सेऽभि षिञ्चामि ॥३॥ 

१. सवितुः=सबके उत्पादक व प्रेरक देवस्य=दिव्य गुणो के पुञ्ज प्रभु के प्रसवे अनुज्ञ 
में त्वा अभिषिञ्चामिचतेरा अभिषेक करता हूँ, अर्थात्‌ तूने वेद मेँ दिये गये प्रभु के आदेश 
के अनुसार शासन करना है। २. अश्विनोः बाहुभ्याम्‌प्राणापान के प्रयत्न के हेतु से मेँ 
तेरा अभिषेक करता हूँ, अर्थात्‌ तू अपने प्रयत्न से कमाकर खानेवाला हे। तेरी यह विशेषता 
भी तुञ्ञे इस शासनाधिकार के योग्य बनाती है। तू कोश को प्रजा के लिए धेनुचदूध 
पिलानेवाली ' समञ्चता है तो अपने लिए उस कोश को तू “वश्ा'=बन्ध्या गौ के समान 
समञ्जता है। तू किसी प्रकार के विषयभोगों के लिए उस कोश का विनियोग नहीं करता। 
यह बात भी तु अभिषेक के योग्य बनाती है। ३. पृष्णोः हस्ताभ्याम्‌=पूषा के हाथों से 
भी मेँ तेरा अभिषेक करता हूँ, क्योकि तू किसी भी वस्तु का उतना ही ग्रहण करता हे 
-जितना पोषण के लिए पर्याप्त हो। ४. अभिषिञ्चामि =मे तेरा अभिषेक इसलिए करता हूँ 
कि अश्विनोः=प्राणापान की भैषज्येन=चिकित्सा के द्वारा तेजसे तेरे शरीर मे नीरोगता के 
कारण तेजस्विता का प्रादुर्भाव हआ है तथा ब्रह्मवर्चसाय=तेरे स्वस्थ शरीर में स्वस्थ 
मस्तिष्क के कारण ज्ञानाध्ययन की सम्पत्ति का प्रादुर्भाव हुआ है। तू शरीर से तेजस्वी हे 
तो मस्तिष्क से ब्रह्मवर्चस्वी बना है। ५. अभिषिञ्चामि तेरा अभिषेक करता हं चूंकि 
सरस्वत्यै भैषज्येन=सरस्वती - विद्याधिदेवता" के चिकित्सन के द्वारा वीर्याय तू शक्तिसम्मन्न 
बना है तथा अन्नाद्याय-तुञ्लमें अन्न के खाने की शक्ति ठीक बनी है। तू मन्दाग्नि नहीं हो 
गया है। ज्ञान को विलासवृत्ति नष्ट करती है ओर इसके विनाश से इसकी शक्ति ठीक बनी 
रहती है। आहार विहार के ठीक होने से यह मन्दाग्नि नहीं हो जाता। मन्दाग्नि पुरुष कभी 


१०८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


भी शासन के लिए उपयुक्त नहीं होता, क्योकि वह पग-पग पर खि्ने कौ वृत्तिवाला होता 
दे। ६. अभिषिञ्चामि तेरा इसलिए अभिषेक करता दूँ कि तू इन्द्रस्य इन्द्ियेण-~इन्दर 
कौ इन्द्रियों क द्वारा, अर्थात्‌ स्वाधीन इन्द्रियों के द्वारा बलाय= बलसम्पन्नता के लिए समर्थ 
हआ हे, भ्रियै=तेरा प्रत्येक कार्य शोभासम्पन्न है तथा यश्से=तू अपने कार्यो के साफल्य 
से यशःसम्पन्न वना है। “जितेन्द्रियो हि शक्नोति वो स्थापयितुं प्रजाः ' जितेन्द्रिय राजा 
ही तो प्रजाओं को वश में स्थापित करने में समर्थ होता हे। 

भावार्थ- अभिषेक के योग्य राजा वह है जो-(क) परमेश्वर की अनुज्ञा में चलता 
हे, (ख) अपने प्राणापान के प्रयत्न से अपनी आवश्यकताएं पूर्ण करता है, (ग) पोषण 
से अधिक वस्तु का ग्रहण नहीं करता, (घ) प्राणापान के शक्तिवर्धन से तेजस्वी व 
ब्रह्मवर्चस्वी वना है, (ङ) ज्ञान से अपने को पवित्र करके वीर्यसम्पन्न तथा प्रज्वलित 
जाठराग्निवाला हआ हे, (च) इन्द्रियों को अपने अधीन रखके तू "बल, श्री व यशः' सम्पन्न 
बना हे। 

ऋषिः प्रजापत्तिः। देवता-सभापतिः। छन्द :-निचुदार्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
सुरुत्लोक - सुमंगलल-सत्यराजन्‌ 

कोऽसि कतमोऽसि कस्म त्वा काय॑ त्वा । सुश्लोक सुमंङ्गल सत्य॑राजन्‌ ॥४॥ 

१. हे राजन्‌! तू कः असि=सुखस्वरूप हे, चिड़चिडे स्वभाव का नहीं। सदा प्रसन्न 
रहता है “स्मितपूर्वाभिमाषी ' टै। २. कतमः असि सुखस्वरूप होने से तू प्रजा के लिए 
भी अतिशयेन सुखकारी हे। प्रजा को अधिक-से-अधिक सुखी करने का प्रयत्न करता है। 
३. कस्मै त्वा=इस सुखस्वरूपता के लिए ही तुदे (अभिषिञ्चामि) अभिषिक्त करता हू। 
४. काय त्वाप्रजा करे रक्षण के द्वारा प्रजा को सुखी करने के लिए मैं तुञ्धै अभिषिक्त 
करता हूं। ५. इन अपने स्वभाविक कार्यो के कारण तु सुशूलोक=उत्तम यशवाला हुआ हे। 
सारी प्रजा तेरे गुणों का कौर्तन करती हे। ६. सुमङ्कल-तू प्रजाओं का उत्तम मङ्गल 
करनेवाला हे ओर ७. सत्यराजन्‌-तू सत्य से सदा चमकनेवाला है तथा सत्य से ही शासन 
करनेवाला हे। 

भावार्थ- राजा स्वयं प्रसन्नता के स्वभाववाला हो, प्रजा को प्रसन्न करनेवाला हो। इसी 
कारण उसका अभिषेक किया गया है। वह उत्तम शासन के कारण यशस्वी बने, प्रजा का 
मङ्गल करे ओर सत्य से चमक उठे, सत्य से ही सबका शासन करे। 

ऋषिः- प्रजापतिः देवता-सभापतिः। छन्द:-अनुष्टुप्‌। स्वर:ः- गान्धारः 
चत्रत-धारण 

शिरो मे श्रीर्यशो मुखं त्विषिः केशांश्च श्मश्रुणि । 

राजां मे प्राणोऽअमृत॑<सम्राट्‌ चक्षर्विराट्‌ श्रोत्रम्‌ ॥५॥ 

१. अभिषिक्त राजा उपस्थित प्रजाजन को सम्बोधित करता हुआ कहता दहे कि मं 
प्रयत्न करूगा कि मे शिरः=मेरा मस्तिष्क श्रीः=सदा ! श्रीसम्पन्न हो, उसमें सदा उत्तम 
विचारों को ही स्थान मिले। २. मुखं यशः मेरा मुख यशस्वी हो, अर्थात्‌ मेरे मुख से किसी 
प्रकार के अशुभ शब्दों का उच्चारण न हो। ३. श्मश्रूणि = (श्मनि शितम्‌) शरीर मं आचित 
इन्द्रियों मन व बुद्धि" ये सब त्विषिः =दीप्ति के पुञ्ज हों च=ओर केशाः जान कौ 
रश्मयो से युक्त हों। ये सब अपने-अपने कार्य को करने मे समर्थ होकर चमकै। ये सब 


विंशोऽध्यायः १०९ 


------------------------ ----------------- 


ज्ञान की किरणों से दीप्त हो। ४. मे प्राणःमेरी प्राणशक्ति राजा मेरे जौवन को दीप्त 
करनेवाली हो (राज दीप्तौ) तथा यह मेरे जीवन को बड़ा व्यवस्थित बनाए। साथ ही यह 
प्राणशक्ति अमृतम्‌मुञ्ञे रोगों से मरने न दे। मुञ्ञे नीरोग बनाकर पूर्ण शतमान आयुवाला 
बनाए्‌। ५. चक्षुः मेरी आँख सम्राट्‌=सम्यक्‌ प्रकाशमान हो। मानस स्वास्थ्य के कारण मरी 
अखि में नैर्मल्य की चमक हो। ६. श्रोत्रम्‌-मेरा कान, वेदज्ञान को श्रवण करने के कारण, 
विराट्‌-विशिष्ट रूप से शोभायमान हो। आचार्य दयानन्द्‌ के शब्दों में यह विविध शास्त्र 
श्रवणयुक्त हो ओर इसीलिए यह विराट्‌-चमकनेवाला हो। 

भावार्थ राजा के त्रत है-(क) मै मस्तिष्क में पवित्र विचारो को धारण करूंगा, 
(ख) मेरा मुख यशस्वी शब्दोँवाला हो, (ग) मेरी इन्द्र्यो , मन व बुद्धि सब-के-सवब दीप्त 
व ज्ञान की रङ्मियोँवाले हो, (घ) प्राण मेरी दीप्ति व अमरता का कारण हो, (ङ) चक्षु 
सम्रार्‌ हो ओर (च) कान विराट्‌ हो-एेसा मेँ प्रयत्न करूगा। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सभापतिः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
राजा क्री इन्िर्योँ 

जिह्वा मै भद्रं वाङ महो मनों मन्युः स्वराड्‌ भामंः। 

मोदाः प्रमोदाऽओङ्गलीरङ्गौनि मित्रं मे सह: ६॥ 

१. मे जिह्वा = ( जुहोतिशब्दमन्रं यया द्‌.) शब्दौ का उच्चारण करनेवाली व अन्न का 
सेवन करनेवाली मेरी यह जिह्वा भद्रम्‌-भद्र हो। यह कल्याण व सुख का साघन वने। भद्र 
बनने के लिए ही यह शुभ शब्दों का उच्चारण करे व सात्विक अन्नं का सेवन करे। २. 
वाङ महः=मेरी वाणी (पूज्यवेदशास्त्रबोधयुक्ता- द°) पूजनीय हो, यह उत्तम वेदज्ञान से 
युक्त हो। ३. मनः= हमारा मन मन्युः =अवबोधवाला हो, मननशील हो। ४. भामः=मेरा तेज 
स्वराट्‌ -स्वयं चमकनेवाला हो, मुञ्चे तेजस्विता के लिए आभूषणं व विलेपनों कौ 
आवश्यकता न हो। इन आभूषणों व विलेपनों के विना भी मै तेजस्वी प्रतीत होऊं। ५५. मेरी 
अंगुलीः=अंगुलि्योँ (अगि गतौ) कर्मो मं व्याप्त होनेवाली, सदा कर्मो में स्थापित कौ 
जानेवाली ये दीधितिं मोदाः =मेरी प्रसन्नता का कारण बनें। इसी प्रकार, अङ्गानि =(अगि 
गतौ) सदा क्रियाओं मे व्याप्त रहनेवाले मेरे अद्ध प्रमोदाः =मेरे प्रकृष्ट आनन्द का कारण 
बने ओर ६. सहः=सहनशक्ति मे मित्रम्‌-मेरी मित्र हो, यह मुञ्चे पापों से बचानेवाली हो। 

भावार्थ १. मेरी जिह्वा भद्र होगी। २. वाणी महनीय होगी। ३. मन विचारशील। ४. 
मेरा तेज निमित्तान्तर निरपेक्ष होगा। ५. अंगुलियों ओर अद्ध क्रियाओं में व्याप्त रहकर 
आनन्द का अनुभव करेगे। ६. सहनशक्ति मेरी मित्र होगी। 

ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-राजा। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः-षडजः।। 
-वादु+हस्तौ+उरः 

वाह्‌ मे बल॑मिद्धियश्टस्तौ मे कर्म" वीर्यम्‌ । आत्मा क्षत्रमुरो मम॑ ।७॥ 

१. बलम्‌=शरीर का बल तथा इन्द्रियम्‌-एक एक इन्द्रिय की शक्ति ही मे बाह्‌=मेरी 
भुजां हो, अर्थात्‌ मै बल ओर इन्द्रियों को भुजा के रूप मेँ देखूं २. कर्म-निरन्तर 
क्रियाशीलता ओर वीर्यम्‌-क्रियाशीलता से उत्पन्न वीर्य मे हस्तौ-मेरे हाथ हो। ३. मम~मेरा 
आत्मा-आत्मिक बल तथा क्षत्रम्‌-क्षतों से बचानेवाला क्षात्रबल ही उरः=मेरी छाती व 
वक्षःस्थल हो। 


११० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ- राजा ब्रत लेता है कि मै (क) बल व इन्द्रिय-शक्ति को ही अपनी भुजा 
समञ्खंगा। (ख) कर्म व कर्मजनित शक्ति को हाथ समञ्खंगा तथा (ग) आत्मिक बल व 
क्षात्रबल को ही उरःस्थनीय मानँगा। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सभापतिः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥ 
प्रजारूपी अङ्क 

पृष्टीर्मे' राष्टूमुदरमध्सौ ग्रीवाश्च श्रोणीं । 

ऊरूऽअभ॑रत्नी जानुनी विशो मेऽङ्कनि सर्वत॑ः॥८॥ 

१. गतमन्त्र के व्रतो के अनुसार अपने जीवन का सुन्दर परिपाक करके राष्ट के प्रति 
राष्ट रक्षणयज्ञ में अपनी आहति देता हुआ राजा कहता है कि राष्टूम्‌-राष्ट्‌ हीमे 
पृष्ठी- मेरा पृष्ठदेश--पश्चाद्‌भाग है। जैसे शरीर कौ मूल आधारभूत यह रीढ्‌ की हड्डी हे, 
उसी प्रकार मँ अपने जीवन में राष्ट को ही रीढ की हड्डी समञ्चता | उसके स्वास्थ्य 
पर ही मेरा स्वास्थ्य निर्भर करता है। २. विशः=ये प्रजाँ सर्वतः जो चारों ओर सब भागों 
से एकत्र हई हैँ, वे मे-मेरे अङ्गानि अङ्गो के तुल्य है। उदरम्‌-वैश्यवर्ग उद्र के समान 
हे। अंसौ-सेनिकवर्ग मेरे कन्धों के समान है। ग्रीवाः ब्राह्मण लोग गर्दन व कण्ठ के समान 
है। श्रोणीचरक्षकवर्ग कटिदेशों के तुल्य है। ऊरू~श्रमिकवर्ग जंघाओं के समान है 
अरत्नी-शासन में भाग लेनेवाला सारा सैक्रेटेरियेट भुज-मध्यप्रदेशों के समान है तथा 
जानुनी मन्त्रिमण्डल का अधीनस्थ कर्मचारीवर्ग घुटनों के तुल्य है। इन सब लोगों को मै 
अपने अद्धो के समान ही समञ्लता हँ जिस प्रकार मुञ्चे अपने अङ्क प्रिय है, उसी प्रकार 
ये सारा प्रजावर्ग मुह्ञे प्रिय है। इसकी पुष्टि मेँ ही मैः अपनी पुष्टि समञ्ता द! 

भावार्थ-प्रजा राष्ट्‌-शरीर के विविध अङ्ग दै। राष्ट स्वयं इस शरीर की रीदढ की 
हड्डी है। राजा प्रजा को अपने शरीर के अङ्कं के समान समञ्जता दै। 

ऋषिः-प्रजापत्तिः। देवता-सभेशः। छन्दः-निचृज्जगती। स्वरः निषादः॥। 
प्रजा में प्रतिष्ठित 

नाभि॑मे चित्तं विज्ञानं पायुमे ऽप॑चितिर्भसत्‌ । 

आनन्द नन्दावाण्डौ मे भगः सौभाग्यं पस॑ः। 

जङ्घ॑भ्यां पद्धयां धर्मो"ऽस्मि विशि राजा प्रतिष्ठितः २॥ 

१. राजा ही कहता है कि चित्तम्‌ स्मृति- प्रभु का स्मरण, अपने कर्तव्य का स्मरण 
तथा विज्ञानम्‌ कर््तव्याकर््तव्य का ज्ञान मे नाभिः=मेरा केन्द्र हो “नह बन्धने '। इस चित्त व 
विज्ञान का मुज्लमें बन्धन हो। मेँ चित्त व विज्ञान से प्रथक्‌ न होऊँ। २. अपचितिः =पूजा- प्रभ 
का पूजन तथा भसत्‌-( भस दीप्तौ) ज्ञान कौ दीप्ति मे पायुः=मेरे रक्षक हों। जैसे शरीर 
में पायुतगुदेन्द्रिय सब मलों का निराकरण करके शरीर की रक्षा करता है, इसी प्रकार यह 
प्रभु- पूजन तथा ज्ञान मेरे मलों को दूर करके मेरा रक्षण करे। ३. आनन्दनन्दौ = आत्म- प्राप्ति 
का आनन्द अथवा मनःप्रसाद तथा नन्द समृद्धि (नन्दति 0९८०७९७ [709€10५5) ये दोनों 
मे मेरे आण्डौ-( अमति" 9०५८) मेरी सेवा करनेवाले हों, अर्थात्‌ मुञ्जे पारलौकिक 
कल्याण व एेहलौकिक समृद्धि प्राप्त हो। ४. भगः=परमात्म-प्राप्ति का एश्वर्य व सौभाग्यम्‌ 
प्राकृतिक सम्पत्ति मे=मेरे पसः = (स्पृशतिकर्मणः) स्पर्श करनेवाले हो, व सदा इनके 
सम्पर्क में रहूं। ५. जङ्घाभ्यां पद्‌भ्याम्‌-मे अपनी जोँघों से तथा पावो से धर्मः 


विंशोऽध्यायः १११ 


अस्मि-सवबका धारण करनेवाला होऊँ। “ऊरू तदस्य यद्‌ वैश्यः पद्‌भ्यां शद्रो अजायत ' = जा 
वैश्य हैँ, पांव “शद्र'। वैश्य धन का प्रतीक है तो शूद्र 'श्रम' का। मेँ अपने धन वश्रमसे 
सबका धारण करनेवाला बनूँं। ६. इस प्रकार राजा=दीप्त व व्यवस्थित जीवनवाला बनकर 
मै विशि-~प्रजा में प्रतिष्ठितः प्रतिष्ठित होँ। प्रजा के जीवन को भी दीप्त व व्यवस्थित 
बनानेवाला होऊ। 

भावार्थ- राजा अपने जीवन में 'चित्त-विज्ञान-अचिति (पूजा), भसत्‌ (प्रकाश), 
आनन्द-नन्द-भग तथा सौभाग्य" का समन्वय करके अपने धन व श्रम से प्रजा का धारक 
लने ओर प्रजा के जीवन को व्यवस्थित व दीप्त बनाए। 

ऋषिः. प्रजापत्तिः। देवता-सभेशाः। छन्दः- स्वराट्‌्णक्वरी। स्वर:-धेवतः।। 
ङयविश्व 

प्रतिं क्षत्रे प्रतिं तिष्ठामि राष्ट प्रत्यश्वेषु प्रतिं तिष्ठामि गोषु । 

प्रत्यङ्धैषु प्रतिं तिष्ठाम्यात्मन्‌ प्रतिं प्राणेषु प्रति तिष्ठामि पुष्टे प्रति 

द्यावापृथिव्योः प्रतिं तिष्ठामि यज्ञे ॥९०॥ 

१. प्रतिक्षत्रे=प्रत्येक बल में प्रतितिष्ठामितमैं प्रतिष्ठित होऊँ। बल व राष्ट में प्रतिष्ठित 
होने का अभिप्राय यह है कि मै बल व राष्ट को अपने वश में करनेवाला बनं। २. अश्वेषु 
प्रतितिष्ठामि-~मै अश्वो में प्रतिष्ठित होऊं तथा गोषु प्रतितिष्ठामि=गोवों में प्रतिष्ठित होऊं, 
अर्थात्‌ मेँ गौवों व घोडों को खृब प्राप्त करूं। मेरे र्ट मे गौवों व घोड़ों की कमीनहो। 
३. प्रत्यङ्ेषु-मै हाथ -पाँब आदि सब अङ्कं मे प्रतितिष्ठामिनप्रतिष्ठित होऊं तथा आत्मन्‌-चित्त 
मेँ प्रतिष्ठित होऊँ। अङ्खो में प्रतिष्ठित होने का अभिप्राय यह है कि मेरे सब्र अङ्क अविकल 
हो तथा चित्त आधियों से शून्य हो। ४. प्रतिप्राणेषुप्रत्येक प्राण मेँ प्रतितिष्ठामिमे 
प्रतिष्ठित हो तथा पुष्टे-समृद्धि में में प्रतिष्ठित होऊं। प्राणों में प्रतिष्ठित होने का 
अभिप्राय यह है कि मै नीरोग बन। पृष्टों में प्रतिष्ठित होने का अभिप्राय है कि मै खूब 
धनसम्पन्न होजं। ५. द्यावाप्रथिव्योः प्रतितिष्ठामि मस्तिष्क व शरीर दोनों मे प्रतिष्ठित 
होऊ (द्यावा=मस्तिष्क , पृथिवी शरीरम्‌) एवं शरीर व मन के विकास के परिणामरूप मेरी 
द्यावापृथिवी में उत्कृष्ट कीर्तिं हो। मै शरीर व मस्तिष्क दोनों में लब्धकीर्तिं बनू। ६. शरीर 
व मस्तिष्क को ठीक बनाकर यन्ञे प्रतित्तिष्ठामितमै यज्ञो में प्रतिष्ठित वनू। मेरी यज्ञो में 
रुचि हो। प्रभु ने इसी से मुञ्ञे फूलने-फलने का निर्देश दिया है। 

भावार्थ- मै "क्षत्र-राष्टर्‌-अश्व-गौ-प्रत्यङ्क- चित्त. प्राण पुष्ट, द्यावापृथिवी व यज्ञ मे 
प्रतिष्ठित होॐँ। यै " वश्यविश्व, पशुमान्‌, आधिव्यधिरहित- श्रीमान्‌ व यज्ञकर्ता" बनू। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-उपदेशक्राः। छन्द :ः-पड्ःक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
३३ देव 

त्रया देवाऽएकादश त्रयस्िश्शाः सुराध॑सः। 

चुहस्पतिंपुरोहिता देवस्य॑ सवितुः सवे । देवा देवैरवन्तु मा ।९९॥ 

१. त्रयाः=( त्रयोऽवयवा येषां ते) तीन प्रकार के एकादशशा~ग्यारह- ग्यारह देवाः =देव 
त्रयस्तव्िंशाः =कुल मिलाकर तैतीस देव (जो ११ पृथिवीलोक मे हे, ११९ अन्तरिक्षलोकः में 
है तथा १९ द्युलोक मे-ये सव) सुराधसः =( शोभनं राधो येषाम्‌) उत्तम धनोंवाले हे। उस्‌ - 
उस धनवाले है जोकि (राध्नोति अनेन) हमे सव प्रकार की उन्नतियों मे सफल बनाते हे। 


११२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


२. ये बृहस्पतिपुरोहिताः=( वृहस्पतिः सूर्यः पुरः पूर्वः हितो धृतो येषु-द०) सूर्यरूपी 
मुखियावाले देवाः =देव देवस्य सवितुः=उस दिव्य गुणोवाले उत्पादक प्रभु की सवे= अनुज्ञा 
में वर्तमान हए-हए देवैः अपनी दीप्तियों से व अपने दिव्य गुणों से मा अवन्तु=मेरी रक्षा 
करे। ३. संसार मे कुल तैतीस देव हेये ' पृथिवी, अन्तरिक्ष व द्युलोक" में स्थिति के 
कारण तीन प्रकार है। एक-एक देव में उत्तम धन निहित हे। इन तैतीस देवो मे सूर्य मुख्य 
है। वस्तुतः सूर्य केन्द्र में हे ओर सब देव सूर्य के चारों ओर घृूमते है ओर इस प्रकार एक 
सोरलोक बनता है। प्रभु की अनुज्ञा में वर्तमान ये सब देव अपने दिव्य गुणों से हमारी रक्षा 
करे। 

भावार्थ-तेतीस देव मेरे लिए सुराधस्‌ हों, ये मेरी रक्षा करे। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता- विशवेदेवाः। छन्दः- निचृत्प्रकृत्तिः। स्वरः-धैवतः।। 
कामसम॒च्ि 

प्रथमा द्वितीयर्दवितीयास्तत्तीयेस्त॒तीयांः सत्येन॑ सत्यं यज्ञेन॑ यज्ञो यजुर्भिर्यजुंश्षि 
साम॑भिः सामा॑न्यृग्भिकऋच॑ः पुरोऽनुवाक्ाभिः पुरोऽनुवाक्या याज्याभिर्याज्या 
वषट कारैर्व'षट्‌काराऽ आद्टुतिथिरांतयो मे कामान्त्समंर्धयन्तु भूः स्वाह।। १२॥ 

१. गतमन्त्र के प्रथमाः प्रथम स्थान में स्थित परृथिवीस्थ ग्यारह देव द्वितीयैः द्वितीय 
स्थान में स्थित अन्तरिक्षस्थ ग्यारह देवों के साथ मे=मेरे कामान्‌-इष्टो को समर्धयन्तु-समृद्ध 
करे। इन देवों की कृपा से मेरे सव मनोरथ पूर्ण हों। मुञ्े पृथिवीस्थ ग्यारह देवों कौ कृपा 
से स्वास्थ्य प्राप्त हो तो अन्तरिक्षस्थ ग्यारह देवों कौ कृपा से मैं निर्मल हदयवाला बनं। २. 
द्वितीयाः =द्वितीय स्थान में स्थित अन्तरिक्षस्य ग्यारह देव तृतीयैः=तृतीय स्थान में स्थित 
द्युलोकस्थ ग्यारह देवों के साथ मे कामान्‌ समर्धयन्तु-मरे इष्टो को समृद्ध करे। मे 
हदय-नैर्मल्य के साथ ज्ञानदीप्ति को भी प्राप्त करूं। ३. ततीयाः=तृतीय स्थान में स्थित 
द्युलोकस्थ ग्यारह देव सत्येन उस सत्यस्वरूप परमात्मा के साथ मेरी कामनाओं को पूर्ण 
करे। में ज्ञानी बनू तथा सत्य को अपनानेवाला होऊं। ४. सत्यम्‌-वह सत्यस्वरूप प्रभु 
यज्ञेन यज्ञ के साथ मेरे इष्टो को समृद्ध करे। में सत्य बोल यज्ञशील बनूं। ५. यज्ञःय 
यजुर्भिः = देवपूजा, संगतिकरण व दान के साथ मुञ्ञे पूर्णं मनोरथ करे। मेँ यज्ञशील बनं. देवों 
का आदर करूं, बराबरवालों से प्रेम से मिलूँ तथा आवश्यकतावालों को दान अवश्य दुं। 
६. यजुर्भिः ये प्रजा, प्रेम व दान सामभिः =उपासनाओं के साथ व शान्त जीवन के साथ 
मुहे पूर्ण मनोरथ कररे। मै प्रभु का उपासक बनं ओर शान्त जीवनवाला होऊं। ७. 
सामानित्ये उपासना ऋग्भिः विक्ञानों व सूक्तों (मधुर भाषणों) के साथ मुज समृद्ध 
काम करे। ८. ऋचः =ये विज्ञान पुरोनुवाक्याभिः = (पुरा अनु वच्‌) पूर्वाश्रम में आचार्य के 
उच्चारण के पीके उच्चारण के द्वारा मेरे इष्टो को पूर्णं करे। पुरः का अर्थ सामने" भी होता 
है तब अर्थ होगा आचार्य के सामने बेटकर आचार्य से श्रावित जान को ठीक उसी के 
अनुसार उच्चारित करना। यह उच्चारण ही मुद्धे ज्ञानी बनाएगा। ९. पुरःअनुवाक्याः =प्रथमाश्रम 
मे आचार्य के सामने बैठकर, आचार्य से उच्चरित ज्ञान को उच्चारण करने की क्रियाँ 
याज्याभिः =(यज्‌-सङ्गतिकरण) उस ज्ञान को अपने साथ सङ्गत करने कौ क्रियाओं के 
साथ मुञ्चे सफल मनोरथ करे। मै उस ज्ञान को अपना अद्घ बना पाऊं। ९०. याज्याः=यह 
ज्ञान को अपनाने कौ क्रियाँ वषयरूकारैः=( उत्तमकर्मभिः--द०) उत्तम कर्मो के साथ मुद्ध 
पूर्णं मनोरथ करे। ज्ञान का परिणाम मेरे जीवन मे यह हो कि मे सदा यज्ञादि उत्तम 


विंशोऽध्यायः ११३ 


कर्मोवाला बनूं। १९१. वषट्काराः = ये उत्तम यज्ञादि कर्म आहुतिभिः =त्यागवृत्तियों के साथ 
मेरे कामों को समृद्ध करे। मेरा प्रत्येक कर्म त्याग की भावना से युक्त हो। १२. ओर अन्त 
में आद्ुतयः=यह त्याग, यज्ञो को करके यज्ञशेष खाना, मे कामान्‌ समर्धयन्तु-मेरे इष्टो 
को पूर्ण करे। ये आहुतियाँ मेरे लिए इष्टकामधुक्‌ हो। १३. भूः =इस प्रकार में सदा स्वस्थ 
बना रहूँ (भवति) नष्ट न हो जाऊं ओर स्वाहा-उस स्व=आत्मा- प्रभु के प्रति अपना 
हा=अर्पण करनेवाला बनं। 

भावार्थ- मेरा जीवन देवों की कृपा से समृद्ध-काम हो। मैं स्वस्थ बनू, प्रभु के प्रति 
अपना अर्पण कर। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-अध्यापकोपदेशकौ। छन्दः अनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः॥। 
प्रयत्न त नम्रता ( प्रयतिरानतिः) 

लोमानि प्रय॑तिर्मम त्वडः मऽआन॑तिरागंतिः। 

माश्सं मऽ उप॑नतिर्वस्वस्थिः मज्जा मऽआन॑तिः।।९३॥ 

१. मम लोमानि प्रयत्तिः=मेरे बाल प्रकृष्ट यत्नवाले है। (मम लोमस्वपि प्रयत्नः) मेरे 
एक-एक लोम मेँ प्रयत्न कौ भावना है। २. मे त्वक्‌ =मेरी त्वचा आनत्तिः= नम्रता हे तथा 
आगतिः = क्रियाशीलता हे। नतिः= नम्रता आनतिः=सब दुष्टिकोणों से नम्रता। आ-गतिः= 
सदा क्रियाशीलता। ' त्वचा'-जेसे संवरण करती हुई शरीर को सुरक्षित रखती है, इसी प्रकार 
नम्रता ओर क्रियाशीलता मुञ्ञे वासनाओं के आक्रमण से बचाती है, एवं ये मेरी त्वचा हे। 
३. उपनतिः विद्वानों के समीप नम्रता सखे उपस्थान ही मे=मेरा मांसम्‌-मांस हे , मुद्ध बलवान्‌ 
बनानेवाला है (बलवान्‌=मांसलः) ४. वसु=धन, राष्ट्कोश ही, अस्थि =राष्ट्‌-शरीर के टचि 
को ठीक रखनेवाली हड्डी है। धन के बिना राष्ट्‌-शरीर खडा नहीं रह सकता। ५. 
आनतिः शत्रुओं को ज्ुकाना मे=मेरी मज्जा=मज्जा (149710५) हे। शत्रुओं को नतमस्तक 
करना मेरे जीवन का अङ्क बन गया है, यह मेरा स्वभाव हो गया हे। 

भावार्थ- मेरे जीवन में प्रयत्न (प्रयति), नम्रता (आनति), क्रियाशीलता (आगति) 
आचार्यो के समीप नम्रता से उपस्थान (उपनति)-ये सब बातें है। परिणामतः मेँ वसुओं को 
प्राप्त कर पाया ह| 

ऋषिः-प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः-- गान्धारः॥ 
अग्नि द्वारा पापमोचन 

यदवा देवहेडनं देवांसश्चकमा वयम्‌ । 

अग्निर्मा तस्मादेन॑सो विश्वान्मुञ्चत्वः हं सः।। ९४॥। 

१. देवाः मन्त्र ११९ में वर्णित तैतीस देवो! देवासः ज्ञानी व समञ्लदार होते हए 
वयम्‌-हम यत्‌ जो देवहेडनम्‌-देवों का निरादर व अपराध चकृमा=करते हें, कर बैटते 
है। २. विश्वात्‌ तस्मात्‌ एनसः=उस सब अपराध से अग्निः इन पृथिवीस्थ देवों का 
अग्रणी अग्नि माचमुञ्धे मुञ्चतु मुक्त करे ओर इस पापमोचन के द्वारा अंहसः =उस पाप से 
होनेवाली पीडा से भी मुञ्चतु=मुञ्ञे मुक्त करे। ३. पृथिवीस्थ देवों के विषय में अपराध यदी 
है कि हम उन देवों का ठीक प्रयोग व सेवन नहीं करते। मिटटी से बचने का यत्न करते 
है। यह मिट्टी तो पृथिवी देवता का अंश है। उसे शरीर पर रमाने से शरीर के विष दूर 
होते दै, परन्तु हम उससे घबराते हे, घृणा भी करते हैँ। इसी प्रकार "जठरेण हृताशनम्‌'=पेट 


१९४ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


से अग्निका सेवन मन्दाग्नि को दूर करता है। हम हाथों को तापते रहते है ओर अग्निका 
लाभ नहीं उठा पाते। ४. शरीरस्थ सब देवांशों का ठीक प्रयोग होने से मनुष्य पापों व कष्टों 
से बचा रहता हे। 

भावार्थ- मेरे अन्दर आगे बने कौ भावना हो, यह भावना मुद्ध मार्गभ्रष्ट होने से 
बचाए ओर मैं पाप व कष्टों से बचा रहू। 

ऋषिः-प्रजापत्िः। देवता-वायुः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥ 
चायु द्वारा पापमोचन ( दिवा+नक्तम्‌ ) 

यदि दिवा यदि नक्तमेनाश्रसि चकृमा वयम्‌ । 

वायुर्मा तस्मादेन॑सो विश्वान्मुञ्चत्वर्ह'सः ॥ ९५॥ 

१. यदि =यदि दिवा=दिन में ओर यदि=अथवा नक्तम्‌=रात्रि मे वयम्‌-हम एनांसि =पापों 
को चकृम=कर बैठते हैँ तौ २. वायुः=अन्तरिक्षस्थ देवों का मुखिया वायु मा=मुञ्ध 
तस्मात्‌=उस विश्वात्‌- सम्पूर्ण एनसः=पाप से मुञ्चतु-छुडाए ओर इस प्रकार उन पापों से 
होनेवाले अंहसः= कष्टों से भी मुञ्चतु मुक्त करे। ३. दिन के विषय में सबसे बड़ा अपराध 
यह है कि दिन में हम अकर्मण्य हो जाँ। ' अहन्‌" की भावना है-न-हन=न नष्ट करना। 
"दिन के एक-एक क्षण को मूल्यवान्‌ समञ्चना ओर उन्हे नष्ट न होने देना" यही दिन का 
सदुपयोग है। निरन्तर उत्तम कर्मो में लगे रहकर हम दिन के विषय मे सम्भव अपराधो से 
बचते है ओर रात्रि में गादी निद्रा में जाकर रत्रि-सम्बन्धी पापों से भी बच जाते है। 
“ रात्रि'=रमयित्री है, आसाम के लिए है। “उसमे एक-एक बजे तक जागते रहना", रात्रि के 
विषय मे अपराध है। ४. उस अपराध से व्चेगे तो वायु हमें उन अपराधो से होनेवाले कष्टों 
से मुक्त करेगा। ' वायु' शब्द “ वा गतिगन्धनयोः" धातु से बना है। दिन में गति व रत्रि में 
गन्धन=मल का अल्पीभाव-ये भावनां वायु शब्द मे निहित है। "दिनभर मेँ गतिशील बना 
रहूँ तथा रात्रि में प्रकृति को दिनभर कौ टूट- फूट व मल को समाप्त करने का अवसर दं", 
यही वायु की प्रेरणा है। एेसा होने पर यैं दिन-रात करे विषय में होनेवाले पापों से, कष्टो 
से बचा रहूंगा। 

भ्रावार्थ-हम दिन में उत्तम कर्मों मे लगे रहें तथा रात्रि मे गाद निद्रा के आनन्द का 
अनुभव करने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः-- प्रजापतिः। देवता- सूर्यः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥ 
सूर्य द्वारा पापमोचन ( जागरित+स्वप्तन ) 


यदि जाग्रद्यदि स्वप्नऽ एनांश्सि चकृमा वयम्‌ । 

सूर्यो" मा तस्मादेन॑सो विश्वान्मुञ्चत्वः्ह सः॥ ९६॥ 

१. यदि जाग्रत्‌=यदि जागते हए अथवा यदि स्वप्ने यदि सोते हए वयम्‌=हम 
एनांसि=पापों को चकृम=कर बेठते हे तो २. सूर्यः = सूर्य मा मुञ्चे तस्मात्‌=उस विश्वात्‌-सव 
एनसः =पाप से मुञ्चतु=मुक्त करे ओर उन पापों से होनेवाले अंहसः=कष्ट से भी मुक्त 
करे। ३. जाग्रत्‌ अवस्था में प्रलोभनवश हम अपने व्यवहारो में शतशः गलति्याँ कर बैठते 
है। हम समञ्जते है कि यह वस्तु न खानी चाहिए, परन्तु स्वादवश खा बैठते है । इसी प्रकार 
हम समञ्चते है कि हमें यह शब्द नहीं बोलना चाहिए, परन्तु बोल बेठते हे। यदि किसी 
प्रकार जाग्रत्‌ अवस्था में हम अपने को वशमेंकरभीलेंतो सो जाने पर हम उन्हीं 


विंशोऽध्यायः ११५ 


वस्तुओं का स्वाद लेने लगते है ओर अपशब्दों को बोलने लगते हैँ। अतः ४. सूर्य हमे इन 
जागते व सोते समय होनेवाले पापों से बचाए ओर उनके परिणामभूत कष्टों से भी बचाए। 
“सूर्य ' शब्द की भावना है ' सरति "= चलता है। हमें भी दिनभर चलना है, थक नहीं जाना 
तभी तो हम इस अश्रान्त भाव से चलनेवाले सूर्य कौ भाँति चमकगे। निरन्तर क्रिया में लगे 
रहनेवाला व्यक्ति जाग्रत्‌ व स्वप्न के पापों से बचा रहता दै। जाग्रत्‌ मे उसे अवकाश नहीं 
होता, स्वप्न में उसे मोक्षरूपता-सी प्राप्त हो जाती दै। इस प्रकार यह सूर्य=*सरण' कौ, 
निरन्तर चलने की प्रेरणा देकर हमें पापों से बचाता है। 

भावार्थ सूर्य से सरण व गति की प्रेरणा लेकर मेँ अपने जाग्रत्‌ व स्वप्न-दोनों को 
निष्पाप व कल्याणकर वनाऊँ। 

सूचना- मन्त्र संख्या १४, १५ व १६ में "अग्नि, वायु व सूर्य' से पापमोचन कौ प्रार्थना 
की गई है। " अग्नि" शब्द “अगि गतौ" से बनता है, तो वायु “वा गतौ ' से ओर सूर्य “सृ गतौ' 
से बना है। एवं, तीनों में गति कौ भावना है। वस्तुतः जीवन का सार गति है, गति ही 
जीवन है। आत्मा शब्द का अर्थं भी * अत सातत्यगमने" से बनकर “ निरन्तर गति" ही हेै। 
यह गति ही हमें पाप व अपवित्रता से बचाती हे। 

ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता-लिङ्कक्ताः। छन्दः-भुरिकत्रष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
उअव-यजन ( दूरीकरणा ) 

यद्‌ ग्रामे यदर॑ण्ये यत्सभायां यदिंद्धिये । 

यच्छृद्रे यद्ये यदेन॑श्चकृमा वयं यदेकस्याधि धर्मणि तस्यावयजनमसि ॥९७॥ 

१. अ्रामेचग्राम के विषय में यत्‌-जो एनः=पाप वयम्‌-हम चकृम-कर बैठते हें 
तस्य~उसके आप अवयजनम्‌ असि=नाशक हैँ ( अवपूर्वो यजतिर्नाशने-उ०)। ग्राम- विषयक 
अपराध "नागरिक" नियमों का न पालना हे। "सड़क पर कूड़ा फैक देना, मार्गं पर ठीक 
स्थान में न चलना, लापरवाही से जलती तीली आदि को इधर-उधर डाल देना, बड़ी ऊँची 
तान पर रेडियो बजाना" आदि सब नागरिक अपराध हेै। २. अरण्ये-अरण्य--वन के विषय 
में हम यत्‌=जो अपराध करते है, आप उस पाप से हमें दूर करे। वनविषयक मुख्य अपराध 
लकड़ी को काटना, परन्तु नये वृक्ष व वनस्पतिं को न लगाना है। हम एक वृक्ष को काटे 
तो दो लगाने का ध्यान करर, अन्यथा वनों का उच्छेद होकर वृष्टि का भी अवग्रह 
(प्रतिबन्ध=रोक) हो जाएगा ओर लकड़ी भी अन्ततः समाप्त हो जाएगी। ३. सभायाम्‌-सभा 
के विषय मे यत्‌-हम जो पाप करते हैँ, उसे आप हमसे दूरे करनेवाले है। 'सभा' में 
शान्तभाव से न बैठना, बातें करते रहना, ध्यानभंग करनेवाली या अप्रासंगिक बात करना! 
ये सब सभा-विषयक पाप है, इनसे हम बचे। ४. इन्द्रिये इन्द्रियों के विषय मेँ यत्‌-जो 
पाप हम करते है, उसको आप हमसे दूर करनेवाले है। इन्द्रियों के विषय में अपराध यही 
है कि हम उनका दुरुपयोग करते हैँ या उपयोग ही नहीं करते, अतः हम ज्ञानेन्द्रियों को 
सदा ज्ञान-प्राप्ति मे लगाये रक्खें ओर कर्मेन्दरियों को यज्ञादि उत्तम कर्मो में व्यापृत रक्खे। 
ब्राह्मण, क्षत्रिय व वैश्यो के सहायक भूत ५. शृद्रे-समाज में श्रम के द्वारा जीविकोपार्जन 
करनेवाले श्रौ के विषय में यत्‌-हम उनके लिए जो अपशब्द आदि का प्रयोग करते हए, 
उन्हे मनुष्य न समञ्ते हुए अपराध करते हें, उसे हमसे दूर कौजिए। ६. अर्येतवैश्यों के 
विषय मेँ यत्‌-हम जो पाप करते है, उनसे उधार वस्तु लेकर समय पर रुपया नहीं देते 
अथवा देने से ही बचने का प्रयत्न करते हें , उन पापों से हमें बचाइए्‌। ७. घर में पति-पत्नी 


११६ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


दो मुख्य पात्र है। दोनों ने मिलकर घर को बनाना है। एक ने अन्दर का काम संभाला हे, 
दूसरे ने बाहर का। इस प्रकार सम्मिलित उत्तरदायित्व होने पर भी दोनों के अलग-अलग 
विशिष्ट कर्तव्य हें। ये ही उनके 'अधिधर्म' है। एक-दूसरे के अधिधर्मो के विषय में 
आलोचना करते रहना" यह अधिधर्म विषयक अपराध हे, अतः यत्‌=जो एकस्य=एक क 
अधिधर्मणि=अजधिधर्म के विषय में हम अपराध करते है तस्य=उसके अवयजनम्‌ 
असि=आप नाश करनेवाले हे। 

भावार्थ-हम ग्राम ओर सभा आदि के विषय में हो जानेवाले अपराधों से बचने का 
प्रयत्न करे। 

ऋषिः प्रजापत्िः। देवता--वरूणः। छन्दः-भुरिगत्यष्टिः। स्वरः- गान्धारः॥ 
“गोदुग्ध' व “पाप-नाछा' 

यदापोऽअघ्न्याऽ इति वरुणेति शपामहे ततो वरुण नो मुञ्च । 

अव॑भृथ निचुम्पुण निचेरुर॑सि निचुम्पुणः। 

अव॑ देवैर्दवकृतमेनो ऽयक्ष्यव मर््यर्म्त्य'कृतं पुरुराव्णो देव रिषस्पांहि ॥ १८॥ 

१. हे वरूण हमें सब पापों से बचानेवाले प्रभो! आपके आदेश के अनुसार यत्‌-जो 
आपः=सब भोगों को प्राप्त करानेवाली हे, अतएव प्राप्त करने योग्य हैँ, अघ्न्या: इति-न 
हिसा करनेवालों में उत्तम है वरूण इति जो वरण के योग्य है, परन्तु आपके आदेश को 
न सुनकर हम जो इन्हे शपामहे = ( शपतिर्वधकर्मा) मारते हे ततः उस पास से नःत्टमें 
मुञ्च दछुडाइणए। हम सब भोगों को प्राप्त करानेवाली, अमृतमय दुग्ध से हमें हिंसित न होने 
देनेवाली, वरणीय गौवों को न माररे। इनके द्वारा दुगध- घृतादि पदार्थो को प्राप्त करके हम 
विविध यज्ञं को सिद्ध करनेवाले बनें। २. अवभृथ=हे प्रभो! आप यज्ञरूप (89८10८८) 
दे। आपने जीव के हित के लिए (आत्मदा) अपने को भी दे डाला है। निचुम्पुणः=नितरां 
शान्त गति से आप चल रहे हेँ। ‹ चुप मन्दायां गतौ ' शान्तभाव से आप ब्रह्माण्ड- निर्माण 
आदि क्रियाओं में लगे हुए है। इन सब क्रियाओं में कहीं व्यग्रता नहीं, कहीं शोर नही। 
निचेरुः असि=निर्चय से आप चरणशील हे ( स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च ) आपकी 
क्रिया स्वाभाविक है। निचुम्पुणः=विना शोर किये शान्तभाव से आप इन सब क्रियाओं को 
करते चल रहे है। ३. आप हमारे जीवनों को भी इसी प्रकार “शान्त व क्रियामय ' बनाइए्‌ 
ओर देवैः=दिव्य गुणों के उत्पादन के द्वारा देवकृतं एनः = देवताओं के विषय में हमसे हो 
जानेवाले अपराधो को अव अयक्षि=हमसे दूर कौजिए्‌ तथा मर्त्यैः =हम मर्त्यो से (स्खलनशीलो 
हि मनुष्य:=० लग }ऽ 10180) स्खलनशील स्वभाव के कारण मर्त्यकृतम्‌-मनुष्यों के 
विषय मेँ किये अपराधो को अव अयकषि-हमसे दूर कीजिए। बो के प्रति निरादर, 
बराबरवालों से कलह व छोरों के प्रति कठोरता ही प्रायः मर्त्यकृत पाप का स्वरूप है। आप 
हमे इनसे बचाइए। ४. हे देव=दिव्य गुणो के पुञ्ज प्रभो! पुरुराव्णः= बहतो को रुलानेवाली 
रिषः=हिसा से पाहि= हमें बचाइप्‌। 

भावार्थ- हम गोहत्या करके गोमांस भक्षण करने के स्थान में गोरक्षण द्वारा गोदुग्धरूप 
अमृत का सेवन करे, जिससे हमारे जीवन शान्त, यज्ञात्मक, क्रियामय हों। हम देवों क 
विषय में पाप न करें, न ही मनुष्यों के विषय मे। 

सूचना- देवकृतं एन देवताओं के विषय में पाप यही हे कि हम शरीरस्थ देवांश के 


विंशोऽध्यायः ११७ 


स्वास्थ्य का ध्यान नहीं करते। सूर्यादि देव चक्षु आदि के रूप में हमारे शरीर में रह रहे 
ह। हमे उन्हें पूर्ण स्वस्थ रखना चाहिए, परन्तु गोमांसादि अभक्ष्य पदार्थो के भक्षण करे द्वारा 
हम उनकी हिसा के कारण बनते है। देव हविर्भुक्‌ है, मांसभुक्‌ नहीं। हमें चाहिए कि हम 
गोदुग्धादि सात्विक पदार्थो के सेवन से इस देवकृत पाप को अपने से दूर करे। हममे दिव्य 
गुणों कौ वृद्धि हो। 
ऋषिः प्रजापतिः। देवता-आपः। छन्दः-निचृदतिजगती। स्वरः निषादः॥। 

समुद्रे ते हद॑यमप्स्तुन्तः सं त्वां विशन्त्वोष॑धीरुतापंः । सुमित्रिया नऽआपऽ ओष॑धयः 
सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै॑ सन्तु योस्मान्‌ द्वेष्टि यं च॑ वयं द्विष्मः।। ९९॥ 

१. गतमन्त्र मे गोमांस का निषेध करके गोदुग्धादि सात्विक पदार्थो के सेवन का 
संकेत था। उस सात्विक आहार के परिणामस्वरूप समुद्रे=(स+मुद्‌) सदा आनन्दमय 
रसरूप (रसो वै सः - तैत्तिरीय०) उस प्रभु में ही ते=तेरा हदयम्‌-हदय हो। संसार के सव 
कार्यो को करते हए भीतू प्रभु का विस्मरण करनेवाला न हो। २. अप्सु अन्तः =तेरा 
एक-एक क्षण कर्मो में निहित हो। एक क्षण के लिए भी तू अकर्मण्य न बने। "कुर्वत्ेवेह 
कर्माणि" इस आदेश के अनुसार कर्मो को करते हृएहीतू जीने का प्रयत्न कर। ३. 
त्वा=तुञ्में ओषधीः उत आपः=आओषधियों व जलों का ही संविशन्तुप्रवेश हो। तू मांस 
को शरीर में प्रविष्ट मत करने लगना। ४. यह सुनकर जीव प्रार्थना करता है कि नः=हमारे 
लिए आपः ओषधयः=जल व ओषधिर्योँ सुमित्रियाः=उत्तम स्नेह करनेवाली (मिद्‌ 
स्नेहने) तथा रोगो से बचानेवाली (प्रमीतेः जायते) सन्तु=हों। ५. ये ओषधि्याँ व जल 
-तस्मै-उनके लिए ही दुर्मित्रियाः=दुर्मित्निय हों, अस्नेहकर व रोगों से न बचानेवाली हों 
यः=जो अस्मान्‌ देष्टि=हम सबके साथ द्वेष करता है च=ओर परिणामतः यम्‌-जिसको 
वयम्‌=हम सब भी द्विष्मः नहीं चाहते हेै। स्नेह के अभाव व द्वेष के धारण करनेवाले 
व्यक्ति के लिए ये जल व ओषधिर्योँ हितकर नहीं होतीं। इस व्यक्ति के अन्दर कुच विष 
उत्पन्न हो जाते है ओर ये भोजन उसका कल्याण नहीं कर पाते। 

भावार्थ- सात्विक वानस्पत्िक भोजन हमें नीरोग बनाए। केवल शरीर मेँ ही नहीं, मन 
में भी। प्रभु का हम स्मरण करे, सदा कर्मनिष्ठ हों। किसी से द्वेष न करे। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-आपः। छन्दः- भुरिगनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥ 
कर्मो के द्वारा पवित्रता 

द्रुपदादिव मुमुचानः स्विन्नः स्नातो मलादिव । 

पूतं पवित्रैणोवाज्यमाप॑ः शुन्धन्तु मैन॑सः॥२०॥ 

१. इव=जैसे द्ुपदात्‌=पादुका=खडाओं से मुमुचानः = ( मुच्यमानः) चछूटता हआ पुरुष 
उससे उत्पन्न दोषों से मुक्त हो जाता ै। २. इव=जेसे स्विन्नः स्वेद व पसीनेवाला पुरुष 
स्नातः स्नान किया हुआ मलात्‌=मल से पृथक्‌ हो जाता है। ३. इव जैसे आज्यम्‌ घृत 
पवित्रेण~छलनी से छाना हुआ पूतम्‌ = पवित्र हो जाता है, ४. उसी प्रकार आपः=कर्म 
मा मुञ्चे एनसः = पाप से शुन्धन्तु-शुद्ध कर दें। मनुष्य कर्मो में लगा रहता है तो उसके मन 
मे अशुभ विचार उत्पन्न ही नहीं होते। अशुभ विचारों के अभाव में उसका जीवन पवित्र 
बना रहता है। ५. ' आपः' शब्द का अर्थं आप्त पुरुष भी है-चरित्र व ज्ञान कौ दृष्टि से 
ऊँचे पुरुषों का सद्ग हमें निश्चितरूप से पाप से बचाता ही है। ६. *आपः' का अर्थ 


१९१९८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


` सर्वव्यापक प्रभु" भी हे। वह सर्वव्यापक प्रभु हमें पापों से बचाए। प्रभु का स्मरण पवित्रता 
का सर्वमहान्‌ साधन है। ७. (क) मुञ्चे आपः "कर्म" इस प्रकार पाप से छुडा देते है जैसेकि 
पादुका को पहनना छोड्ने से मनुष्य तदुत्पन्न दोषों से च्ूट जाता है। आलस्य गया-दोष गये। 
(ख) आपः=' आप्त पुरुष" मुडो इस प्रकार पापों से मुक्त कर देते है जेसेकि स्नान व्यक्ति 
को पवित्र कर देता है। आप्त पुरुषों के उपदेश कौ जलधारार्णं पापरूपी स्वेद को दूर कर 
देती है। (ग) आपः सर्वव्यापक प्रभु पवित्र हैँ, उनके ध्यान में छनकर मेँ इस प्रकार पवित्र 
हो जाता हूँ जिस प्रकार कि घृत छलनी में से छनकर पवित्र हो जाता हे। 

भावार्थ- कर्मशीलता, आप्त पुरुषों का सङ्खं , सर्वव्यापक प्रभु का स्मरण मुञ्धे पवित्र 
करनेवाले हो। 

ऋषिः प्रस्कण्वः। देवता सूर्यः। छन्द: विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
उत्‌-उत्तर-उत्तम 

उद्वयं तम॑सस्परि स्तु: पश्य॑न्तऽउत्त॑रम्‌। देवं देवत्रा सूर्यमग॑न्म ज्योतिरुत्तमम्‌ ॥२९॥ 

१. "गतमन्त्र के अनुसार उत्तरोत्तर पवित्र होते हए हम प्रभु को प्राप्त होते हें ' इस बात 
को प्रस्तुत मन्त्र में इस प्रकार कहते हैँ कि वयम्‌-हम उत्‌-उत्कृष्ट तमसः तमोबहुल 
अन्धकारमय प्रकृति से परि=परे अगन्म चलें। इस प्रकृति से ऊपर उटें। प्राकृतिक भोगों में 
ही फंसे न रह जाँ। यह प्रकृति उत्कृष्ट है, परन्तु जीव को इसके अन्दर आसक्त नहीं हो 
जाना। इससे ऊपर उठना है। २. इससे परे उत्तर=प्रकृति व जीव कौ तुलना में जीव श्रेष्ठ 
दे, क्योकि वह चेतन है। इस उत्तर उत्कृष्ट स्वः = ( स्वयं राजते) स्वयं राजमान चैतन्ययुक्त 
इस जीव को पश्यन्तः =देखते हए हम आगे बद । प्राकृतिक भोगो मं न फसनेवाला व्यक्ति 
ही आत्मस्वरूप का दर्शन कर पाता है। ३. इस आत्मस्वरूप को देखते हुए हम उस 
सूर्यम्‌-सवके प्रेरक प्रभु को अगन्म-्राप्त हों, जो देवत्रा देवम्‌ देवों मे भी देव है। उस 
प्रभु की दीप्तिसे ही यै सब सूर्यादि देव चमक रहे है। इन सब देवों को दीप्ति देनेवाले 
उत्तमं ज्योतिः = सर्वोत्तम प्रकाशमय प्रभु को हम प्राप्त करे। प्रभु उत्तम हें, वे पूर्ण चैतन्य 
होने से पूर्ण आनन्दमय हैँ। ४. प्रकृति *उत्‌"=उत्कृष्ट है, जीव " उत्तर ' अधिक उत्कृष्ट हे, 
प्रभु "उत्तम" है, सर्वाधिक उत्कृष्ट है, उत्कृष्टता कौ सीमा दैँ। हम पवित्र बनते हँ जल 
प्रकृति मे नहीं फँंसते। पवित्रतर होते है, जब आत्मस्वरूप को देखने का प्रयत्न करते हे। 
प्रभु का दर्शन हमें पचित्रतम बना देता है। शुद्ध प्रभु में जीवन भी शुद्ध हो जाता हे 
( तादृगेव )। 

भावार्थ- प्रकृति उत्कृष्ट है, परन्तु उसमें आसक्त न होकर उसका ठीक प्रयोग करते 
हए हम आत्मस्वरूप का दर्शन करे। अधिकाधिक पवित्र होते हए प्रभु को प्राप्त करे। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-अग्निः। छन्दः-पडक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
रस सरे संसर्ग 

अपोऽअद्यान्व॑चारिषधश्रसैन सम॑सृक्ष्महि । 

पय॑स्वानग्नऽआग॑मं तं मा सः सुज वर्चसा प्रजयां च धनेन च ॥२२॥ 

१. गतमन्त्र के ' प्रभु-मिलन' के लिए अद्य=आज ही से मैने आपः अनु अचारिषम्‌-कर्मो 
का व आप्त पुरुषों का अनुसरण किया हे। मैने सब प्रकार के आलस्य कौ भावना को परे 
फैककर कर्मशीलता को स्वीकार किया है ओर आप्तजनों के ही सम्पर्क में रहने व उनके 


विंशोऽध्यायः १९१९ 
-पदचिहछों पर चलने का निश्चय किया है परिणामतः २. रसेन=(रसो वै सः) उस रसरूप 
आनन्दमय प्रभु से समसृक्ष्महि = संस्पृष्ट हआ हूं। कर्मशीलता व सत्संग मेरे प्रभु-मिलन के 
साधन बने है। ३. हे अग्ने=हमारी सब उन्नतियों के साधक प्रभो! पयस्वान्‌- आप्यायन व 
वर्धनवाला होकर आगमम्‌ मै आपके समीप आया दूँ उन्नति करनेवाला पुरुष ही परमात्मा 
को पाता है। ४. तं मा=उस मुञ्चे आप वर्चसा=शक्ति से प्रजया=उत्तम सन्तान से चतथा 
धनेन च= धन से भी संसृज संसृष्ट कौजिए। इस जीवन कौ उत्तमता के लिए (क) सबसे 
पहली वस्तु शक्ति है। शक्ति के विना सब व्यर्थ हे। (ख) अपने स्वास्थ्य के बाद संसार 
को सुन्दर बनानेवाली दूसरी वस्तु उत्तम सन्तान है। सन्तान उत्तम न हो तो घ्र नरक बन 
जाता है। (ग) संसार को चलाने के लिए धन भी चाहिए्‌। उसके बिना संसार चलना 
सम्भव नहीं। स्वर्गतुल्य घर तभी बनता है जब शरीर में शक्ति हो, सन्ताने उत्तम हों तथा 
धन का अभाव न हो। 

भावार्थ-हम क्रियाशीलता व आप्तपुरुषों के सद्धं से रसरूप परमात्मा से मेल कर 
सके। उन्नत होते हए प्रभु को प्राप्त करे। वे प्रभु हमें “शक्ति, उत्तम सन्तान व धन' दे। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-समित्‌। छन्दः- स्वराडतिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः। 
उदार इच्छां 

एधोऽ स्येधिषीमहिं समिदसि तेजोऽसि तेजो मयि धेहि। 

समाव॑वर्तिं पृथिवी समुषाः समु सूर्य: । समु विश्व॑मिदं जग॑त्‌ । 

वैशवानरज्योतिर्भूयासं विभून्कामान्व्यश्नवै भूः स्वाह ।। २३॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार उस रसमय प्रभु से अपना सम्पर्क बनानेवाला व्यक्ति प्रभु से 
प्रार्थना करता है कि एधः असि=आप सदा से बढे हुए है। आप प्रत्येक गुण का निरतिशय 
रूप दै। एधिषीमहि = आपके सम्पर्क से हम भी बद्नेवाले बनें। २. समित्‌ असि=आप 
सम्यक्‌ दीप्त ज्ञानाग्निरूप है। आपकी कृपा से मेरी ज्ञानाग्नि भी दीप्त हो। ३. तेजः 
असि=आप तेजस्विता के पुञ्ज हं। तेजः मयि धेहि=-आप मुङ्लमें तेजस्विता का आधान 
कीजिए। ४. इस ‹ वर्धन- ज्ञानाग्निदीपन व तेजस्विता" के लिए मै उसी प्रकार अपने दैनिक 
कार्यक्रम का ठीक से आवर्तन करूं जेसेकि पृथिवी समाववर्ति पृथिवी सम्यक्तया आवृत्त 
हो रही है। उ ओर उषाः=उषा उ=तथा सूर्यः सूर्य भी सम्‌-नियमपूर्वक आवर्तन में चल 
रहा है। बहुत क्या? इदं विश्वं ० सम्पूर्णं संसार उ=भी सम्‌-सम्यक्‌ आवर्तन कर 
रहा है। इस संसार से प्रेरणा लेकर मै भी सम्यक्‌ आवर्तनवाला बनूं। मेरी दिनचर्या बडी 
ठीक हो। ५. इस प्रकार प्राकृतिक जगत्‌ के आवर्तन कौ भाँति अपने दैनिक कार्यक्रम का 
ठीक आवर्तन करता हुआ मै वैश्वानरज्योतिः=सब मनुष्यों के सञ्चालक प्रभु कौ 
ज्योतिवाला बँ, प्रभु के तेज से तेजस्वी बनूं। ६. विभून्‌ = व्यापक कामान्‌ -इच्छाओं को 
व्यङ्नवैनप्राप्त करूं। मेरी कमाना्ँ उदारता को लिये हए होँ। संकुचित, स्वार्थमयी 
इच्छाओंवाला मै न होऊँ। ७. इस प्रकार उत्तम जीवनवाला बनकर भूः =मै प्राणशक्ति का 
पुञ्ज वनँ ओर स्वाहा=उस आत्मा के प्रति अपना अर्पण करनेवाला बनूं। 

भावार्थ - नै ' वर्धन-ज्ञानाग्निदीपन व तेजस्वितावाला ' होँ। सूर्य _ चन्द्र॒ आदि कौ भांति 
व्यवस्थित क्रियाओंवाला बनू प्रभु के तेजोंऽश को प्राप्त करूं। उदारमना बनू। प्राणशक्तिसम्पन्न 
होकर समर्पण की वृत्तिवाला होऊं। 


१२० यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-आषवततराश्विः। देवता--अग्निः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
व्रत ओर श्रद्धा 

अभ्याद॑धामि समिधमग्नै व्रतपते त्वयि । 

व्रतं च॑ श्रद्धां चोपैमीन्धे त्वां दीक्ितोऽअहम्‌ ॥ २४॥ 

१. ठे अग्ने-सारे संसार के सञ्चालक प्रभो! व्रतपतेत्रतों का पालन करनेवाले प्रभो! 
त्वयि आपकी प्राप्ति के निमित्त समिधम्‌-ज्ञान की दीप्ति को अभ्यादधामितमें धारण 
करता हूँ, ज्ञान के अभ्यास के द्वारा तीव्र हई हई बुद्धि से ही मै आपका दर्शन कर पागा। 
२. आपकी बनाई हुई यह भौतिक अग्नि भी त्रतपति है। मै उस अग्नि में समिधा रखता 
ह ओर इस दीप्त हुई अग्नि से दीक्षितः दीक्षित ह आ- हुआ अहम्‌ में त्रतं च श्रद्धाम्‌ व्रत 
ओर श्रद्धा को प्राप्त होता हूं। प्रभु अपने नियमों व व्रतँ को तोड़ते नहीं, यह अग्नि भी 
अपने व्रतं को तोड़ती नहीं। घृत व हव्य पदार्थो की आहुति देनेवाले के हाथ को भी यह 
जलाती हे। मेँ भी इससे दीक्षा लँ ओर इस संसार मेँ मुञ्चे “ स्तुति- निन्दा, सम्पत्ति-विपत्ति व 
जन्म-मूत्यु' भी अपने व्रतो से विचलित न कर सकरै। ३. इस प्रकार निष्कामभाव से व्रतो 
का पालन करता हुजा में हे प्रभो! त्वा=आपको इन्धे=अपने हदयाकाश मेँ दीप्त करनेवाला 
ननूं। निष्काम होकर श्रद्धा से व्रतो का पालन ही प्रभु-प्राप्ति का मार्ग हे। 

भावार्थ- ९. प्रभु- प्राप्ति के निमित्त मं अपने में ज्ञानदीषप्ति को धारण करं २. व्रत 
ओर श्रद्धा को धारण करनेवाला वनँं। ३. निष्कामभाव से व्रतो का श्रद्धापूर्वकं पालन मेरे 
हदय को प्रभु के प्रकाश से पूर्णं करेगा। 

ऋषिः-आश्वतराश्विः। देवता-अग्निः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
पुण्यलोकं 

यत्र ब्रह्य च क्षत्रं च॑ सम्यञ्चौ चर॑तः सह । 

तं लोकं पुण्यं प्रज्ञैवं यत्र॑ देवाः सहाग्निना ॥ २५५॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार ब्रत ओर श्रद्धा को धारण करनेवाला व्यक्ति जिस पुण्यलोक 
को प्राप्त करता है, उसका वर्णन करते हैँ कि यत्र=जहोँ ब्रह्म च क्षत्रम्‌=जान ओर बल 
सम्यञ्चौ सम्यक्‌ प्रकट होनेवाले सह चरतः=साथ-साथ विचरते हें। ञान ब्रह्य ' हे। ' बृहि 
वृद्धौ ' यह सब प्रकार कौ वृद्धि का कारण है। बल "क्षत्र" है यह सव प्रकार के क्षतों से 
त्राण करनेवाला हे, आघ्वातो से, चोरों से बचानेवाला दहै। ये सम्यञ्च=सम्यक्‌ प्रकट 
होनेवाले हो, अर्थात्‌ इनका उत्तम विकास हुआ हो। उत्तम लोक वही है जहाँ इस ब्रह्य व 
क्षत्र का साथ-साथ विकास होता दै। अकेला ज्ञान जीवन को सुन्दर नहीं बनाता, अकेला 
बल जीवन को पाशविक-सा बना देताहे। २. मे तं पुण्यं लोकम्‌-उस पुण्यलोकं को 
प्रज्ञेषम्‌=-( सानीयाम्‌-द०) जानूं. अर्थात्‌ प्राप्त करूं। यत्रजोँ देवाः सब देव अग्निना 
सह =अग्नि के साथ होते है। विद्वान्‌ मन्त्रिवर्ग देव हें, राजा “ अग्नि" हे। उत्तमलोक व राष्ट 
वही है जहाँ मन्त्री राजा के साथ होते है, जहाँ इनका परस्पर विरोध नहीं होता। ३. वस्तुतः 
इस प्रकार मन्त्रियों व राजा मेँ अविरोध होने पर राष्ट्‌-व्यवस्था बडी सुन्दरता खे चलती हे। 
उस व्यवस्था में वे इस बात का पूर्ण ध्यान करते है कि (क) राष्ट में कोई अनपदढ्‌ न 
रहे, ज्ञान का सम्यक्‌ विकास हो तथा राष्ट में कोई भी निर्बल न हो। (ख) स्वास्थ्य कौ 
व्यवस्था अत्यन्त सुन्दर हो। सफाई व खान-पान का सब प्रबन्ध ठीक होने से लोगों कौ 


विंशोऽध्यायः १२९१ 


शक्ति बदे। शिश्षणालय ज्ञानवृद्धि का कारण बनें, व्यायामशाला्ए बलवृद्धि कौ हेतु हो 

भावार्थ- पुण्यलोक वही है जहाँ (क) ज्ञान के साथ बल का भी विकास हे। (ख) 
जहाँ मन्त्रिवर्ग व ज्ञानीवर्ग राजा के साथ एेकमत्यवाला होकर राष्ट कौ उन्नति में तत्पर हे। 
ध मिलकर राष्ट मे शिक्षणालयों कौ स्थापना करते हैँ, व्यायामशालाओं का निर्माण करते 

4 
ऋषिः-आछ्वतराश्विः। देवता-अग्निः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
इन्द्र+वायु 

यत्रेदर्॑च वायुश्च सम्यञ्चौ चर॑तः सह । 

तं लोकं पुण्यं प्रज्ञेषं यत्र॑ सरेदिर्न विद्यते ।॥ २६॥ 

१. गतमन्त्र के पुण्यलोक का ही वर्णन करते हए कहते है कि यत्र=-जहाँ इन्द्रः च 
वायुः च=इन्द्र ओर वायु, अर्थात्‌ बल कौ देवता तथा गति ( = ज्ञान ) करी देवता (गतेस्त्रयोऽर्थाः- 
जानं गमनं प्राप्तिश्च) सम्यज्चौ =सम्यक्‌ विकासवाले होते हर्‌ सह चरतः साथ-साथ 
विचरते ठै, अर्थात्‌ जहाँ सब लोग सबल तथा ज्ञानसम्पन्न हैँ २. तम्‌-डस पुण्यं त्नोकम्‌-शुभ 
लोक को प्रज्ेषम्‌-(प्रजानीयाम्‌) मेँ जान पां, यत्र-जिस लोक में सेदिः अन्न के न प्राप्त 
होने से होनेवाला विनाश न विद्यते=नहीं है। ३. राष्ट मे सब मन्त्री राजा के साथ मिलकर 
इस प्रकार व्यवस्था करते है कि राष्ट में अन्न कौ कमी नहीं होती। राष्ट मे कोई भी व्यक्ति 
भूखा नहीं मरता। राजा ने जहाँ यह व्यवस्था करनी है कि सभी सबल हों (इन्द्र), सभी 
ज्ञानसम्पन्न हों ( वायु), वहाँ उसे सभी के लिए अन्न भी प्राप्त कराना चाहिए, आपस्तम्ब 
के शब्दों मे “नास्य विषये कश्चित्‌ क्षुधयावसीदेत्‌' इसके राष्ट मे कोई भी भूख से 
अवसन्न (मृत) नदहो। 

भावार्थ - पुण्यलोक में ' इन्द्र॒ ओर वायु! का स्थापन होता है, अर्थात्‌ वरहो के निवासी 
सबल व सन्ञान होते है। इनमें कोई निर्बल व मूर्खं नहीं होता। अन्नाभाव से कोई मरता नही। 

ऋषिः- प्रजापतिः। देवता-सोमः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥। 
उंशुना अंशुः 

अशुनां ते अध्शुः पच्यतां परुषा परूः 

गन्धस्ते सोममवतु मदाय रसोऽअच्युंतः। २७॥ 

१. गतमन्त्र में वर्णित पुण्यलोकं के निवासियों के लिए ही कहते है कि अंशुना ज्ञान 
की किरण के साथ ते-तेरी अंशु=ज्ञान कौ किरण पृच्यताम्‌ संपृक्त हो , अर्थात्‌ तेरा 
ज्ञान- प्राप्ति का तन्तु कभी विच्छिन्न न हो। “हिरण्यमस्तृतम्‌ भव न्त्‌ अविच्छिन्न ज्ञानवाला 
बन, अर्थात्‌ तेरा ज्ञान निरन्तर बढता चले। २. शरीर में -परुषा-जोड के साथ परुः जोड 
पृच्यताम्‌-ठटीक जुड़ा हो। अद्धो का शरीर में सन्धान बिलकुल ठीक हो। जोडों के ढीले 
हो जाने पर जैसे एक गाडी पुराना छकडा-सा बन जाती हे, उसी प्रकार तेरा यह शरीर-रथ 
जीर्णशीर्ण-सा न बन जाए। इसमें सब जोड ठीक से जडे हों। ३. ' तेरा ज्ञान अविच्छिन्न हो' 
तथा "तेरे शरीर के अङ्ख-प्रत्यङ्ख ठीक से सटे हए हों! इन दोनों व्रातो के लिए ते=तेरा 
गन्धः (सम्बन्धः) प्रभु के साथ सम्पर्क सोमम्‌-शरीर में सोमशक्ति को अवतु सुरक्षित 
करे। सोम कौ रक्षा होने पर ही ज्ञान की अविच्छिन्ना व शरीर कौ दृढता सम्भव हे। ४. 
यह अच्युतः=न क्षरित हुआ रसः=जीवन को रसमय नानेवाला अथवा ओषधियों का 


१२२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सारभूत सोमरस तेरे उल्लास के लिए होता है। ओषधियों के सेवन से रसादि क्रम से उत्पन्न 
हआ हुआ सोम जब प्रभु-स्मरण के द्वारा शरीर मे ही सुरक्षित किया जाता है तब यह एक 
अद्भुत मस्ती का कारण होता हे। जीवन में इस सोम का पान (रक्षण) करनेवाला व्यक्ति 
उल्लास का अनुभव करता है। 

भावार्थ- हमारा ज्ञान अविच्छिन्न हो, शरीर सुदृढ हो। प्रभु-स्मरण के द्वारा हम अपने 
सोम की रक्षा करे, न क्षरित हुआ-हुआ यह सोम हमारे जीवन मे उल्लास देनेवाला हो। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- भुरिगुष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः। 
क्किन्त्वः 

सिञ्चन्ति परि षिञ्चन्त्युत्सिंञ्चन्ति पुनन्ति च । 

सुरायै बभ्चै मदे! किन्त्वो व॑दति किन्त्वः। २८॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार सोम कौ रक्षा करनेवाले व्यक्ति इस सोम को सिञ्चन्ति-शरीर 
में ही सिक्त करते हैँ, परिषिञ्चन्ति-शरीर के अद्ध - प्रत्यङ्गं मे इसे सिक्त करने के लिए 
यत्नशील होते है उत्सिजञ्चन्ति =ओौर अन्ततः इसे ऊर्ध्वगति के द्वारा मस्तिष्क की ज्ञानाग्नि 
मेँ सिक्त करते हे। अग्नि मे जैसे घृत डालते हँ, उसी प्रकार ये मस्तिष्क की ज्ञानाग्नि में 
इस सुरक्षित सोम को समिधा के रूप में रखते है ओर उसे दीप्त करने का प्रयत्न करते 
है। २. इस प्रकार ये व्यक्ति-ज्ञानाग्नि मे सोम का सेचन करके ज्ञानवृद्धि के द्वारा पुनन्ति 
च~अपने को पवित्र करते है। ३. इस ज्ञान के द्वारा अपने को पवित्र करके वे सुरायै (सुर्‌ 
10 511९) चमकने के लिए होते हैँ, ज्ञान की दीप्ति से मनुष्य क्यो न चमकरेगा? क्षात्रबल 
से ब्रह्मबल कौ दीप्ति कहीं अधिक है। चमकने के साथ यह बभ्रूवै उत्तम भरण व पोषण 
के लिए होता है। मस्तिष्क में “ब्रह्म ' ( ज्ञान) है तो इसके शरीर में ' क्षत्र" (बल) होता है। 
ज्ञान से वासनाओं के विनाश के कारण ही शरीर में शक्ति सुरक्षित रहती है। ४. इस प्रकार 
ज्ञान व शक्ति होने पर इसके जीवन में एक विशेष उल्लास होता है ओर मदे=उस उल्लास 
करे होने पर यह अपने को ही प्रेरणा-सी देते हए वदति-कहता है कि किन्त्वः='कस्य 
त्वम्‌" आज तू उस आनन्दमय प्रजापति परमात्मा का बना है। उस कः=' अनिर्वचनीय 
परमात्मा" का बनने के कारण ही तेरा नाम किन्त्वः=इस प्रकार हो गया है। 

भावार्थ-हम सोम को शरीर में सुरक्षित करे, अङ्क ` प्रत्यज्ख मे व्यापक रक्खें, उसकी 
ऊर्ध्वगति करे। इससे हम अपने जीवनो को पवित्र बना्ेँ। ज्ञान की दीप्ति व शरीर का ठीक 
पोषण होने पर जो एक विशेष उल्लास प्राप्त होता है, उसे प्राप्त कर लेने पर हम अपने 
लिए कह सकैगे कि "तू आज उस आनन्दमय अनिर्वचनीय महिमावाले प्रभु का हो गया 
हे", तेरा नाम ही "किन्त्व" प्रसिद्ध हुआ है। 

ऋषिः विश्वामित्रः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-गायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
श्यान-दान-शोधन- स्तवन 

धानाव॑न्तं कर म्मिण॑मपूपव॑न्तमुक्थिनम्‌ । इन्द्र॑ प्रातर्जुषस्व नः॥ २९॥ 

१. गतमन्त्र का "किन्त्व ' प्रभु से प्रार्थना करता है कि इन्द्र-हे परमैश्वर्यशील प्रभो! हे 
प्रातः = (प्रा पूरणे) हममे सब अच्छाइयों को भरनेवाले प्रभो! आप नः हमे जुषस्वनप्रेम 
करनेवाले होओ, अर्थात्‌ मै आपका प्रिय बनं। जैसे सदा पाई में प्रथम निकलनेवाले पुत्र 
से पिता प्रेम करता है, इसी प्रकार मै भी अपनी उत्तम क्रियाओं से प्रभु का प्रिय बनँ। २. 


विंशोऽध्यायः १२३ 
व क 
किस प्रकार के जीवनवाले मुञ्खसे प्रभु प्रेम करें? धानावन्तम्‌ =( धान=अवधानध्यान) 
उत्तम ध्यानवाले मुञ्को। जीवनयात्रा कौ पहली मंजिल में मेरा यही कर्तव्य होना चाहिए 
कि मै माता-पिता व आचार्य से दिये जानेवाले ज्ञान को ध्यान से सुनूँ ओर ग्रहण करू। 
जीवन. यात्रा की पहली मंजिल में ' ध्यान ' ही मेरा आदर्श वाक्य हो। ३. अब जीवनयात्रा 
की दूसरी मंजिल में करम्भिणम्‌-(करेण दीयते) हाथों से दिये जानेवाले दान की 
वृत्तिवाले मुञ्से आप प्रेम कौजिए। गृहस्थ में मै सदा कुकछ-न-कु्छ दान देनेवाला बनँ। 
"करम्भ ' शब्द का अर्थ “दधिसक्तु' भी होता है। दधि व सक्तु (दही- सत्तू) आदि सात्विक 
पदार्थो का ही सेवन करनेवाला मै आपका प्रेमपात्र बनूं। ४. अब जीवन-यात्रा के तीसरे 
प्रयाण मेँ अपूपवन्तम्‌ =उत्तम इन्द्ियोवाले मुञ्ञसे आप प्रेम कोजिए। गृहस्थ मे थोडे- बहुत 
मल से मलिन हई -हुई इन्द्रियों को वानप्रस्थ में मेँ फिर से पवित्र बनाने के लिए प्रयत्नशील 
होता ह ( इन्द्रियम्‌ पूपः-एे० २।२४)। तीव्र तप के द्वारा इन्द्रियों को निर्मल बनानेवाला मेँ 
आपका प्रिय चनूँ। ५. शुद्धेन्दरिय बनकर उक्िथनम्‌=जीवन के चतुथीश्रम मे निरन्तर आपके 
स्तोत्रों का उच्चारण करनेवाले मुञ्ञसे आप प्रेम कौजिए। सदा आपके स्तवन से अपने 
जीवन को पवित्र रखनेवाला मैं आपका प्रिय बनूं। 

भावार्थ प्रभु का प्रिय वह होता है जो-(क) ध्यानवाला होता हे, (खः) दान देता 
है, (ग) इन्द्रियों को शुद्ध रखता है, तथा (घ) सदा प्रभु-नाम स्मरण करनेवाला बनता है। 

ऋषिः नमेधपुरुषमेधौ। देवता-इन्द्रः। छन्दः-बृहती। स्वरः-मध्यमः॥ 
प्रभु-स्तवन 

चृहदिन्द्राय गायत्‌ मरुतो वृत्रहन्तमम्‌ । 

येन ज्योतिरज॑नयन्रृतावृधो देवं देवाय जागुंवि ॥३०॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति "प्रभु-स्तवन करनेवाला" बनने से हुई शथी। उसी 
प्रभु-स्तवन के लिए प्रस्तुत मन्त्र में कहते है कि मरुतः=टे प्राणसाधना करनेवाले मनुष्यो! 
इन्द्राय=उस परमैश्वर्यशाली, सब शत्रुओं का _ संहार करनेवाले प्रभु के लिए बृहत्‌ 
गायत खूब ही गायन करो, अथवा उस गायन को करो जो गायन कि “ बृहत्‌ ' तुम्हारा वर्धन 
करनेवाला है तथा वुत्रहन्तमम्‌-( अतिशयेन वृत्रं हन्ति) जो गायन वृत्र का अतिशयेन 
विनाश करनेवाला है। प्रभु के नाम-स्मरण से वासना नष्ट हो जाती हे, मन मे अशुभ विचार 
आते ही नहीं। ३. यह प्रभु के गुणों का गायन वह है येन=जिससे ऋतावृधः =अपने में 
ऋत यज्ञ व सत्य का वर्धन करनेवाले लोग ज्योतिः उस ज्योति को अजनयन्‌ उत्पन्न 
करते है, जो देवम्‌-दीप्यमान व हममे दिव्यता को बढानेवाली है तथा जागुवि=जागरणशील 
व अविनश्वर है, जिस ज्ञान की ज्योति से हम सो नहीं जाते, सदा सावधान रहते हें । ३. 
यह ज्ञान की ज्योति ही अन्त मे देवाय=उस प्रभु को प्राप्त कराने के लिए होती हे। इस 
ज्ञान-ज्योति को प्राप्त करके मनुष्य प्रभु का साक्षात्कार करनेवाला बनता हे। ज्ञान-ज्योतिवाला 
पुरुष इस जीवनयात्रा में भटकता नहीं है। यह आगे बढता हुआ उस प्रभु को प्राप्त करता 
है, जो “सा काष्ठा सा परागतिः '= अन्तिम लक्ष्य-स्थान है| 

भावार्थ-हम प्रभु का गायन कररे। यह गायन (क) हमारा वर्धन करेगा, (ख) 
वासनाओं को विनष्ट करेगा, (ग) हम ऋत का अपने में वर्धन करनेवाले होंगे ओर (घ) 
हममे वह ज्ञान-ज्योति उत्पन्न होगी, जो हमें दिव्य बनाएगी, सदा जागरणशील- सावधान 
रक्खेगी तथा हमें प्रभुरूप लक्ष्य -स्थान पर प्ंचाएगी। 


१२४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- प्रजापत्तिः। देवता इन्द्रः। छन्द: -गायत्री। स्वरः -षड्जः।। 
इन्द्राय पातवे 

अध्वर्योऽअद्रिभिः सुतसोमं पवित्रऽआ न॑य । पुनादीन्द्रौय पात॑वे ।।३९॥। 

१. गतमन्त्र के अनुसार प्रभु प्राप्ति के मार्ग पर चलनैवाला व्यक्ति “ अध्वर्यु" होता हे, 
अध्वर को अपने साथ जोडता हे। गतमन्त्र मे इसे ही “ ऋतावृध्‌" कहा था। इस अध्वर्यु से 
कहते दे कि हे अध्वर्यो अहिसक मनोवृत्ति को अपने साथ जोडनेवाले यज्णील पुरुष! 
अद्िभिः=पाषाणतुल्य दुद्‌ शरीरो के निर्माण के हेतु से सुतम्‌-उत्पन्न किये गये सोमम्‌-दस 
सोम को, वीर्य को पवित्रे-जीवन की पवित्रता की साधनभूत ज्लानाग्नि मे आनय~सर्वथा 
प्राप्त करनेवाला बन, अर्थात्‌ इस वीर्य की ऊर्ध्वगति करते हए तू इसको अपनी ज्ञानाग्नि 
का ईधन बना। यह ज्लानाग्नि समिद्ध होकर तेरे सब दोषों को भस्मसात्‌ करती दै। २. इस 
प्रकार समिद्ध ज्ञानाग्नि से दोषों को भस्म करता हआ पुनाहि तू अपने को पवित्र बना ओर 
अपने को पवित्र करता हज तू इन्द्राय=परमैश्वशाली प्रभु कौ प्राप्ति के लिए हो तथा 
पातवे अपने रक्षण के लिए हो। 

भावार्थ- शरीर में सोम कौ उत्पत्ति इसीलिए की गई है कि (क) शरीर पाषाणतुल्य 
दृ हा तथा (ख) मनुष्य ज्ञानदीप्त होकर पवित्र जीवनवाला बने ओर (ग) अन्त मं यह 
प्रभु को प्राप्त कर सकर। 

ऋषिः-कौण्डिन्यः। देवता -परमात्मा। छन्द --पड्क्िः। स्वरः- पञ्चमः॥ 
प्रभु का ग्रहण 

यो भूतानामधिंपतिर्यस्िल्लोकाऽअधिं ्चिताः। 

यऽईश/ महतो मर्हस्तिन॑ गृह्णामि त्वामहं मयि गृह्णामि त्वामहम्‌ ॥३२॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार सोमरक्षा द्वारा प्रभु को प्राप्त करनेवाला व्यक्ति प्रभु- दर्शन 
करता हे ओर कह उठता हे कि आप यः-जो भूतानाम्‌ अधिपतिः=सवब भूतो के अधिपति 
हें, यस्मिन्‌-जिस आपमे लोकाः=सब लोक अधिश्रिताः=स्थित हे, यः ईषो-आप ईश है, 
सबका शासन करनेवाले हें, आप महतो महान्‌ महान्‌ से भी महान्‌ है, तेन~इस हेतु से 
अहम्‌-मै' त्वाम्‌ =आपको गृह्णामि-ग्रहण करता हं। ' प्रकृति व परमात्मा" के चुनाव मे 
आपको चुनता हूं। २. आपका वरण करनेवाला मै भी (क) भूतो का अधिपति बन पाङगा। 
एेसा बन सकने पर मेरा स्वास्थ्य कभी विकृत न होगा। (ख) सवर लोक मुङ्खमें स्थित 
होगे- में सभी को आश्रय देनेवाला बनँगा। (ग) अपनी इन्द्रियों का ईश- शासन करनेवाला 
वरनूगा, न करि दास। (घ) इस प्रकार जितेन्द्रियता व आत्मशासन के द्वारा मैं डं से बडा 
बनने का प्रयत्न करूंगा, विशाल हदयवाला होऊंगा। इस प्रकार अहम्‌ मै त्वाम्‌-आपको 
मयि=अपन में गृह्णामितग्रहण करता हूं. आपको अपने जीवन में धारण करता द। 

भावार्थ-प्रभु का अपने में धारण करने का अभिप्राय है कि (क) हम पृथिवी आदि 
भूतों के पूर्णं अधिपति बनते हए स्वस्थ बनें, (ख) हम सब लोकों के शरणस्थान बने, 
(ग) अपनी इन्द्रियों के ईश बनें, ओर (घ) विशाल-से-विशाल हदयवाले हो। 

सूचना- “मयि गृह्णामि त्वामहम्‌" का शब्दार्थ इस रूप में भी हे कि मै आपको अन्दर 
ग्रहण करता हू। प्रभु का ग्रहण जब कभी भी होगा, हदयाकाश मेही होगा। प्रभु को वाह्य 
वस्तुओं मे गृहीत नदीं किया जा सकता। मूर्तिं मे उसका दर्शन न होकर हदय में होगा। 


विंशोऽध्यायः १२५ 


ऋषिः काक्षीवत्सुकीर्तिः। देवता-सोमः। छन्दः--विरारत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
प्रभु का ग्रहण क्यो? 
उपयामगुहीतोऽस्यज्विभ्यौ त्वा सर॑स्वत्यै त्वेन्द्राय त्वा सत्राम्ण॑ऽएष ते योनिरणश्विभ्या 

त्वा सर्स्वत्यै त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्णो।। ३३॥ 

१. गतमन्त्र में "प्रभु-ग्रहण" का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र मेँ कहते है कि वह प्रभु- 
ग्रहण कैसे होगा ओर प्रभु-ग्रहण क्यों आवश्यक है? उपयामगृहीतः असि-हे प्रभो! आप 
उप~उपासना द्वारा याम=यम-नियमों के धारण करने से गृहीत होते हें, अर्थात्‌ आपका 
धारण मै तभी कर पाऊँगा जब (क) उपासना को अपनाऊँगा ओर (ख) उपासना के द्वारा 
मेरा जीवन यम-नियमों के बन्धन में वधा हुआ होगा। २. त्वाम आपको (क) 
अश्विभ्याम्‌ -प्राणपान के लिए ग्रहण करता हँ आपकौ उपासना से मेरी प्राणापान शक्ति 
कौ वृद्धि होगी। (ख) सरस्वत्यै =ज्ञान कौ अधिदेवता के लिए। आपके ग्रहण से मेरा ज्ञान 
-बद्ेगा तथा (ग) इन्द्राय=इन्द्रशक्ति के लिए। आपको उपासना व ग्रहण से मेरा आत्मिक 
बल बढता दै ओर अन्त मे (घ) सुत्राम्णो=उत्तमता से अपने त्राण के लिए। आपके धारण 
से मै केवल शारीरिक रोगों से ही नहीं बचता, मानस विकारो से भी मेँ अपनी रक्षा कर 
पाता ूँ। आपका धारण मुञ्चे शरीर की व्याधियों के साथ मन कौ आधियों से भी बचाता 
है। ३. इस सारी बात का ध्यान करते हए एषः यह मै ते योनिः तेरा गृह बनता हँ। मै 
घर होऊं ओर आप उस घर के पत्ि। एेसा मैं इसीलिए चाहता हूँ कि अश्विभ्यां 
त्वा प्राणापान के लिए सरस्वत्यै त्वा-ज्ञान की अधिदेवता के लिए तथा इन्द्रायनप्राणशक्ति 
के विकास के लिए तथा सुत्राम्णो=उत्तमता से अपना धारण करने के लिए समर्थ हो सकरं। 

भावार्थ उपासना व यम-नियमों के पालन से हम परमात्मा का अपने में ग्रहण करे, 
जिससे हमारी प्राणापानशक्ति की वृद्धि हो, ज्ञान का प्रकाश प्राप्त हो, हमारी आत्मशक्ति 
का विकास हो तथा हम उत्तमता से अपना त्राण कर सके-आधि-व्याधियों से बच सके। 

ऋषिः - प्रजापतिः। देवता-लिङ्गोक्ताः। छन्दः - अनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धारः।। 
मन क्रा विललायक् 

प्राणपा मेऽअपानपाश्चंश्षुष्पाः श्रोत्रपाश्च॑ मे । 

वाचो मे विश्वभेषजो मन॑सो ऽसि विलाय॑कः।। ३४॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार उपासना व यम-नियमों के पालन से प्रभु का अपने में ग्रहण 
करनेवाला व्यक्ति अनुभव करता है कि हे प्रभो! आप मेमेरे प्राणपाः तप्राणों की रक्षा 
करनेवाले हो। अपानपाः=मेरे अपान की रक्षा करनेवाले हो। जर्होँ आप मेरे बल को बाते 
है, वहाँ मेरी दोष-दूरीकरण की शक्ति को भी स्थिर रखते दै। २. चक्षुष्याः-आप मेरी 
असखि कौ रक्षा करनेवाले है तथा श्रोत्रपाः च मेमेरे श्रोत्रं को सुरक्षित करनेवाले दै। इन 
सुरक्षित आंखों व श्रोत्रं कौ शक्ति से मेरा ज्ञान निरन्तर वृद्धि को प्राप्त करता है। प्राणापान 
की रक्षा से शरीर का स्वास्थ्य प्राप्त हआ था तो इन चक्षुः=नेत्रों कौ रक्षा से मुञज्ञे दृष्टि का 
स्वास्थ्य मिलता हे। ३. हे प्रभो! आप मे वाचः =मेरी वाणी के विशूवभेषजः=सवब दोषों 
की ओषध है। मेरी वाणी आपकी उपासना से पवित्र होकर अपशब्दं व अनृत का उच्चारण 
नहीं करती , वह आपके नामजप आदि पवित्र कार्यो में ही प्रवृत्त रहती है। ओर ४. हे प्रभो! 
आप मनसः मेरे मन के विलायकः असि=विलायक हैँ (विलाययति विषयेभ्यो निवर्त्यात्मनि 


९३६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


स्थापयति-म०) मेरे मन को विषयों से व्यावृत्त करके अपने में स्थापित करनेवाले है। 
भोतिक वस्तुओं मे थोडी देर तक स्थिर रहकर मन फिर भटक जाता है, क्योकि उनका 
आगा-पीच्ा देखकर उसकी उत्सुकता समाप्त हो जाती हे, परन्तु एक बार प्रभु में चलने 
लगा तो वह फिर ओर-चछछोर को न पाकर वहीं उलज्ञा रह जाएगा। उस प्रभु की अनन्तता 
में ही विलीन-सा हो जाएगा, अतः मन प्रभु को पाकर ही स्थिर होगा। अन्यथा भटकता 
ही रहेगा। 

भावार्थ-जवब हम प्रभु को अपने मे धारण कर पाते हैँ तब (क) प्राणापान सुरक्षित 
होकर हमारे शरीर का बल बदता है, (ख) चक्षुः-श्रोत्र की रक्षा लेकर हमारा ज्ञान बढता 
हे. (ग) हमारी वाणी प्रभुनाम-स्मरण से सब दोषों से निवृत्त हो जाती है, हम शुभी 
शब्दों को बोलते हे, (घ) प्रभु में हमारा मन एेसा विलीन हो जाता है कि अपने आप दही 
वह विषयव्यावृत्त हो जाता हे, विषय उसके लिए नीरस हो जाते है। 

ऋषिः प्रजापतिः। देवता-लिङ्खोक्ताः। छन्दः निचृदुपरिष्टादलुहत्ती। स्वरः मध्यमः॥ 

उपदूत का उपद्ूत 

अश्विन॑कृतस्य ते सर॑स्वतिकृतस्येन्द्र॑ण सुत्राम्णां कृतस्य। 

उप॑हू तऽ उप॑हूतस्य भक्षयामि।। २५॥ 

१. गतमन्त्र मे प्रभु का आराधन करते हुए कहा गया था कि आप ही हमारे प्राणापान 
कौ शक्ति के व ज्ञानादि के रक्षक हे। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है कि इस शक्ति की रक्षा व 
ज्ञानवृद्धि के साधनभूत सोम" कौ आपने हममे स्थापना की है। हे प्रभो} मैं ते=आपके सोम 
का भक्षयामि =भक्षण करता दहूँ-उसे अपने शरीर का अङ्ग बनाता दुं उस सोम का जो 
२. अश्विनकृतस्य = ( आश्विनाभ्यां कृतस्य-म०) प्राणापान करे हेतु से किया गया है। यँ 
तृतीया का प्रयोग उसी प्रकार है जेसेकि (अध्ययनेन वसामि=अध्ययन के हेतु से रहता हूँ) । 
इस सोम की रक्षा से ही मनुष्य प्राणापान की शक्ति का वर्धन करनेवाला होता है। ३. ते तेरे 
उस सोम का जो सरस्वतिकरृतस्य = विद्या की अधिदेवता के हेतु से किया गया है, अर्थात्‌ 
इस सोम कौ रक्ासे ही मनुष्य का ज्ञान बढता है। ४. उस सोम कामेँ भक्षण करता दूँ 
जो इन्द्रेण कृतस्य = इन्द्र' के हेतु से उत्पन्न किया गया है। “सर्वाणि बलकर्मणि इन्द्रस्य ' 
इन्द्र के सब कर्म सबल होते है। सोम कौ रक्षासे मेरे भी सब कार्य शक्तिसम्पन्न होते है 
ओर मै सब असुरो का, आसुरवृत्तियों का संहार करके सचमुच देवराट्‌=दिव्य गुणों से 
चमकनैवाला इन्द्र बनता हूँ। ५. मेँ उस सोम का भक्षण करता हूँ जोकि सुत्राम्णा 
कृतस्य उत्तम जण के हेतु से उत्पन्न किया गया है। इस सोम के रक्षण से मै शरीर को 
व्याधियो से ओर मन को आधियों से बचा पाता हूँ ओर इस प्रकार यह सोम मेरे लिए 
सुत्रामन्‌ होता हे। मै भी इसकी रक्षा के द्वारा ' सुत्रामा" बनता हूँ। ६. उस सोम का भक्षण 
करनेवाला मै कौन हूँ? इसका उत्तर देते हए कहते है कि उपहूतस्य=प्रतिदिन प्राततः-सायं 
( कृतोपहवस्य-म०) पुकारे गये व समीप बुलाये गये उस प्रभु का उपहूतः = उपहूत मे हं। 
मेँ प्रभु का आह्वान करता हं। प्रभु मुञ्े अपने समीप बुलाते हेँ। ७. प्रभु का उपासन 
सोमरक्षण का सर्वोत्तम साधन है ओर यह सुरक्षित सोम हमारी प्राणापान शक्ति को बद्धाता 
है, हमारे ज्ञान को बद्धाता हे, हमें असुर. संहार-समर्थ देवराट्‌ इन्द्र बनाता है ओर हम इसकी 
रक्षा से शरीर व मन को पूर्णे नीरोग बनानेवाले ' सुत्रामा" बनते हे। 


विंशोऽध्यायः १२७ 


भावार्थ- उपहूत प्रभु के हम उपहूत बनें ओर सोमरक्षण के द्वारा प्राणापान कौ शक्ति, 

ज्ञान व इन्द्रशक्ति का वर्धन करें तथा शरीर व मन को नीरोग बना पार्ं। 
ऋषिः-आङ्किरसः। देवता- इन्द्रः। छन्द: त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥। 
द्वारोदघ्ाटन 

समिंद्धऽ इन्द्र॑ऽ उषसामनींके पुरोरुचा पूर्वकृद्रावृधानः। 

त्रिभिर्देवैस्तरिःशता वच्र॑बाहुर्जघानं वृत्रं वि दुरो ववार।।३६॥ 

१. गतमन्त्र॒ का सोमभक्षण करनेवाला व्यक्ति अद्ध -प्रत्यङ्क में रसवाला बनकर 
"आङ्गिरस" बनता है ओर अग्रिम ग्यारह मन्त्रं का ऋषि यह "आङ्खिरस' ही है। यह 
आङ्गिरस=सोम का पान व रक्षण करनेवाला व्यक्ति समिद्धः ज्ञान से खूब दीप्त बनता हे। 
२. इन्द्रः-सवब इन्द्रियों की शक्ति से सम्पन्न “इनद्र' बनता दै। ३. यह उषसाम्‌ अनीके 
(अनीकं मुखम्‌) =उषः्कालों के अग्रभाग में ही पुरोरुचा-अग्रतो गामिनी दीप्ति से 
वावृधानः =निरन्तर ब्रढता हआ होता है , अर्थात्‌ बहुत प्रातःकाल में ही स्वाध्यायादि के द्वारा 
उस ज्ञान को यह धारण करनेवाला होता है, जो ज्ञान इसकौ निरन्तर उन्नति का कारण बनता 
है। ४. यह पूर्वकृत्‌ पूर्वदिशा को अपनी दिशा बनानेवाला होता है। यह दिशा “उदय कौ 
दिशा' है-यह अपने जीवन में "सत्य, यश व श्री" के दृष्टिकोण से उदयवाला होता है। 
५. उदय के मार्ग पर चलता हुआ यह त्रिभिः त्रिंशता देवैः=तेतीस देवों से सम्पन्न होता 
है। ६. वज्रबाहू: =क्रियाशीलतारूप वज्र (वज्‌ गतौ) को हाथों में लिये होता है ओर वृत्र 
जघान =इस वज्र से ज्ञान की आवरणभूत ‹ वृत्र" नामक वासना को नष्ट कर देता है। ७. 
वासना को नष्ट करके यह दुरः=मोक्षलोक के चार द्वारों को विवबवार=खोल डालता हं। 
मोक्ष के चार द्वार “शमो विचारः संतोषः चतुर्थः साधुसंगमः '=शम, विचार, सन्तोष व 
साधुसंगम टै। इसके जीवन मे ये चारों ही बाते होती है --यह शान्त होता है, विचारशील 
व सन्तोषी बनता है, सदा सत्सङ्ग मेँ रुचिवाला होता है। 

भावार्थ- प्रभु का उपासक (उपहूत) स्वाध्याय द्वारा ज्ञानसमिद्ध बनता है। उन्नति 
करता हुआ सब देवों को अपने में धारण करता दै, क्रियाशील जीवन के द्वारा वासना से 
ऊपर उठता है ओर मोक्ष के चारों द्वारो को अपने लिए खोलता हुआ “शान्त, विचारशील, 
सन्तोषी व सत्सङ्घी ' बनता हे। 

ऋषिः-आङ्किरसः। देवता- तनूनपात्‌। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः! 
यज्ञ करा धाम 

नराशश्खः प्रति शूरो सिमानस्तनूनपात्प्रतिं यज्ञस्य धाम। 

गोभिर्वपावान्मधुना समज्जब्हिर॑ण्यैश्चन्द्री य॑जति प्रचंताः॥।३७॥ 

१. गतमन्त्र का आङ्किरस चारो मोक्ष द्वारो को खोलनेवाला नराशंसः =८ नरैः आसमन्तात्‌ 
शंस्यते) सर्वत्र मनुष्यो से प्रशंसित होता है। यह २. प्रति-शूरः प्रत्येक वासना व शत्रु से 
मुकाबला करनेवाला वीर होता है। ३. प्रत्तिमिमानः= कार्य को माप-तोलकर करनेवाला होता 
है ओर ४. इसीलिए तनू-न-पात्‌ शरीर को वह गिरने नहीं देता, शरीर को पूर्णं स्वस्थ 
बनाये रखता दै। ५५. यज्ञस्य धाम (यज्ञो वै विष्णुः) सृष्टियज्ञ को करनेवाले सर्वव्यापक 
“यज्ञ' नामक प्रभु का यह घर (निवासस्थान) बनता है। ६. जब यह अपने हदय मे प्रभु 
को बिठा लेता है तब गोभिः=उस हदयस्थ प्रभु से उच्चारण कौ गई वेदवाणियों के द्वारा 


९२८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


यह वपावान्‌ ( वप्‌-बोना) प्रशस्त गुणों के बीजों को बोनेवाला होता है। अपने अन्दर 
उत्तम गुणों का विकास करता हे। ७. मधुना समञ्जन्‌ = माधुर्य से अपने जीवन को अलंकृत 
करता हे। इसका व्यवहार व वाणी अत्यन्त मधुर होते है। अन्दर गुण हों तो वाणी व 
व्यवहार में माधुर्य होना ही चाहिए। ८. हिरण्ये: ( हितरमणीयैः) हितरमणीय ज्ानों के 
द्वारा, वीर्य के द्वारा शक्तियुक्त होने के कारण चन्द्रीतयह सदा आह्वाद- प्रसन्नता की 
वृत्तिवाला होता है। ९. यजतिन्यज्ञशील होता है-(क) बडों का आदर करता है. (ख) 
बराबरवालों से मिलकर चलता है तथा (ग) देने की शक्तिवाला होता है। १०. प्रचेताः=यह 
प्रकृष्ट चेतनावाला--उत्कृष्ट ज्ञानी बनता है। जीवन को बड़ी समञ्चदारी से उन्नति-पथ पर 
ले-चलता हे, कभी असावधान नहीं होता। 

भावार्थ-हम प्रभु को अपने मे धारण करनेवाले बनें, उसकी ज्ञानवाणियों से जीवन 
में सदगुणौं के बीज बोर्णं। माधुर्यवाले हो। सदा आह्ादमय, यज्ञशील व प्रचेता बने। 

ऋषिः-आङ्किरसः। देवता-इन्द्रः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
पुरन्दरः 

ईडितो देवैर्हसिवांँ २।ऽअभिष्टिराजुद्धानो हविषा शर््ःमानः। 

पुरन्दरो गोत्रभिद्त्र॑बाहुरायातु यज्ञमुप॑ नो जुषाणः।। ३८॥ 

१. अपने जीवन को गतमन्त्र के अनुसार बनानेवाला व्यक्ति देवैः ईडितः त्देवों से स्तुत 
होता हे। विद्वान्‌ लोग इसकी प्रशंसा करते ठैँ। अथवा देवैःन्दिव्य गुणों के हेतु से (हेतु में 
तृतीया) यह (ईडितमस्य अस्ति इति) प्रभु कौ स्तुति करनेवाला होता हे। प्रभु-स्तुति के 
द्वारा यह दिव्य गुणौ को अपने मे धारण करनेवाला होता हे। २. हरिवान्‌ प्रशस्त इद्दरियरूप 
घ्ोडौवाला बनता हे। ३. अभिष्टि:=(अभिगमनवान्‌-उ०) कामादि शत्रुओं पर यह आक्रमण 
करनेवाला होता दै। ४. आजुह्वानः समन्तात्‌ यज्ञो को करनेवाला बनता है- यज्ञ इसका 
स्वभाव हो जाता है। ५. हविषा =इस यज्ञ की वृत्ति से, दानपूर्वक अदन की वृत्ति से-यह 
शर्धमानः = ( शर्धं इति बलनाम अतिबलायमानः-म०) अत्यन्त बलवान्‌ कौ भति आचरण 
करनेवाला होता है। ६. पुरन्दरः इन्द्रियां, मन, बुद्धि में असुरो से बनाये गये पुरों का यह 
विदारण करनेवाला होता है। यह असुरो की तीनों पुरियों का विध्वंस कर डालता है। 
वासनाओं को नष्ट करके यह ' पुरन्दर" बनता हे। ७. गोत्रभित्‌=जीवनयात्रा में पर्वत के 
समान आ जानेवाले वासनारूप विघ्नो को यह विदीर्ण करता है, बडे-से- बडे विघ्न को यह 
नष्ट करनेवाला होता दहे। ८. वज्रबाहुः इसी उदेश्य से क्रियाशीलतारूप वज्र को हाथ में 
लेकर चलता है। ९. यह यज्ञं जुषाणः = यज्ञो का प्रीतिपूर्वकं सेवन करता हआ नः=हमारे 
उप=समीप आयातु आये। यज्नं का सेवन करते हए ही हम प्रभु के समीप पहंचते है। 

भावार्थ- उपासना से दिव्य गुणों को प्राप्त करते हए हम यज्ञमय जीवनवाले हों। इससे 
हमारी शक्ति बदेगी ओर अन्ततः हम प्रभु को प्राप्त करेगे। 

ऋषिः- आङ्किरसः। देवता-इन्द्रः। छन्दः निचृच्त्रिष्टुप्‌। स्वरः--धेवतः॥। 
सजोषाः 

जुषाणो बर्हिर्हरिवान्नऽ इन्द्र॑ः प्राचीन॑ःसीदत्प्रदि्ां पृथिव्याः। 

उरुप्रथाः प्रथमानश््स्योनमांदित्यैरक्तं वसुभिः सजोषाः॥ ३९॥ 

१. जुषाणः गतमन्त्र के अन्तिम शब्दों के अनुसार यज्ञो का सेवन करता हआ २. 


विंशोऽध्यायः १२९ 
हरिवान्‌ प्रशस्त इच्दरियोवाला २. नः=हमारा अर्थात्‌ प्रभु का भक्त ४. इन्द्रः=असुरों का संहार 
करनेवाला जितेन्द्रिय पुरूष ५. उरूप्रथाः= खूब विस्तारवाला, उदार हदयवाला, ६. सजोषाः प्रीति 
से युक्त, अर्थात्‌ सदा सन्तुष्ट व प्रसन्न (प्रीत्या सहितः सन्तुष्टः-म०) ७. पृथिव्याः 
प्रदिशातपृथिवी के प्रकृष्ट संकेत से, अर्थात्‌ मानो यह पृथिवी उसे अपने विस्तार का 
संकेत करती हई हदय को भी विस्तारवाला बनाने का उपदेश दे रही हो। इस प्रकार पृथिवी 
करे उपदेश के अनुसार (क) प्रथमानम्‌=अत्यन्त विस्तृत (ख) स्योनम्‌-सुखमय, सदा 
प्रसन्न (ग) आदित्यै वसुभिः=आदित्यों व वसुओं से अक्तम्‌ अलंकृत हो उत्तम, अर्थात्‌ 
गुणों के आदान कौ भावना तथा उत्तम निवास बनाने कौ भावना से सुभूषित प्राचीनम्‌ 
(प्रागजञ्चनं ) निरन्तर आगे बदन कौ भावनावाले व आगे बदनेवाले बर्हि; =वासनाशून्य हदय 
मेः सीदत्‌-स्थित होता हे। 

भावार्थ- मनुष्य (क) यज्ञो का सेवन करे (ख) उत्तम इद्दरियोवाला बने (ग) प्रभु 
का होकर संसार में विचरे (घ) जितेन्द्रिय बने (ङ) उदार हो (च) सदा प्रीतियुक्तं हो। 
एेसा बनकर यह अपने हदय को, इस विशाल पृथिवी का स्मरण करते हए (क) विशाल 
बनाये (ख) विशालता के द्वारा सुखमय बनाए (ग) गुणों का आदान व उत्तम निवास कौ 
भावना से युक्त हो (घ) “इसमें निरन्तर आगे बदने की भावना बनी रहे ' इस बात का ध्यान 
करे। 

सूचना - पृथिवी अत्यन्त विशाल है। मनुष्य यदि चाहे तो वह बड़ी सुन्दरता से वहाँ 
अपना जीवन विता सकता है, परन्तु मनुष्य अपने को तंग नगरों कौ सीमा में रखने के लिए 
यत्न करता है, इससे उसका जीवन अधिक कृत्रिम व कष्टमय हो जाता हे। 

ऋषिः-आङ्किरसः। देवता- इन्द्रः। छन्दः- भुरिक्त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
चार दिव्य दधार 

इन्द्रं दुर॑ः कवष्यो, धाव॑माना वृषाणं यन्तु जन॑यः सुपत्नीः। 

द्वारो देवीरभितो वि श्रंयन्ताश्श्सुवीरा वीरं प्रथमाना महोभिः।।४०॥ 

१. इन्द्रम्‌-इनच्दरियो के अधिष्ठाता जितेन्द्रिय वृषाणम्‌= शक्तिशाली पुरुष को कवष्यः= 
(कूयन्ते स्तूयन्ते) स्तुत्ति के योग्य अथवा कवष्य: = ( 81९1५) ढालरूप धावमानाः जीवन 
को बड़ा शुद्ध बनानेवाले (धाव्‌ =शुद्धि) दुरः=्ार-' मुख-पायु-उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र रूप 
चार द्वार यन्तुनप्राप्त हों। ये चारों द्वार उसके लिए जनयःप्रादुर्भाव का कारण बनें, उसकौ 
शक्तियों का विकास करनेवाले हों ओर सुपत्नीः =उत्तमता से उसका रक्षण करनेवाले हो। 
मुख उत्तम सात्विक भोजन का ग्रहण करता है-पायु शरीर मेँ से मलांश को प्रथक्‌ करके 
शरीर का रक्षण करता है। उपस्थ वशीभूत होकर उत्तम सन्तान को जन्म देनेवाला होता है 
ओर वीर्य की ऊर्ध्वगति होने पर यह सचमुच प्रभु के उपस्थान का कारण बनता हे। 
ब्रह्मरन्ध्र अन्त मे आत्मा के शरीर से निकलने का मार्ग होने पर मोक्ष व ब्रह्मप्राप्ति का 
कारण बनता है। २. ये द्वारः=चारों द्वार देवीः=दिव्य द्वार ठैँ। एक (मुख) उत्तम भोजन के 
द्वारा शरीर मे बल व प्राण का आधान करनेवाला है तो दूसरा (पायु) मलशोधन के द्वारा 
अपान की शक्ति को ठीक रखकर शरीर को स्वस्थ बनाता है। एवं, ये दोनों द्वार मिलकर 
शारीरिक स्वास्थ्य प्रदान करते है। उपस्थ व ब्रह्मरन्धर मनुष्य की आत्मिक शक्ति के विकास 
का साधन बन मोक्ष प्राप्त कराते है। इस प्रकार ये चारों द्वार दिव्य हे। ये अभितः=दोनां 
ओर विश्रयन्ताम्‌-विवृत हों। विवृत होकर ये अपने कार्यो को उत्तमता से करनेवाले हो, 


९३० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


अथवा ये शरीर में विशिष्टरूप से सेवा करनेवाले हों। (श्रिञ्‌ सेवायाम्‌) अभितः शब्द का 
प्रयोग इसलिए हआ है कि एक ओर मुख है तो दूसरी ओर पायु तथा एक ओर उपस्थ 
है तो दूसरी ओर ब्रह्मरन्। ३. सुवीराः = ये चारों द्वार उत्तमता से (सु) विशेष करके (वि) 
ब्ुराढयों को दूर करनेवाले (ईर्‌ कम्पने) हैं। ये चारों द्वार महोभिः=अपने- आपने महत्त्वपूर्ण 
कार्यो से अथवा तेजस्विताओं से वीरं प्रथमानाः=वीर पुरुष का विस्तार करनेवाले होते हे, 
अर्थात्‌ उस पुरुष को वीर बनाते है। मुख ओर पायु मुद्ध शरीर के दृष्टिकोण से वीर बनाते 
हैं, उपस्थ ओर ब्रह्मरन्ध्र मु्रे आत्मिक बल प्राप्त कराते हे। 

भावार्थ-' मुख- पायु, उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र रूपी दिव्य द्वार स्तुत्य हें। ये हमारे जीवनं 
को पवित्र बनानेवाले है। इनके अपना-अपना कार्य ठीक रूप से करने पर हम शारीरिक 
दुष्टि से स्वस्थ त सुन्दर बनते है ओर आत्मिक बल व वीरता को प्राप्त करते हे 

सूचना-' कवष्यः' !कु शब्दे" से बनकर मुख के कार्य का संकेत करता हं 
“ धावमानाः ' धाव्‌ शुद्धौ ' से बनकर पायु के कार्य का, 'जनयः' उपस्थ करे कार्य का संकेत 
करता है ओर ' सुपत्नीः" "पा रक्षणे" से बनकर ब्रह्मरन्ध्र के कार्य का। 

ऋषिः- आङ्किरसः। देवता-उषासानक्ता। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
देवानां देव क्रा पूजन" 

उषासानक्ता बृहती बृहन्तं पय॑स्वती सुदुघे शूरमिन्द्रम्‌ । 

तन्तु" ततं पेश॑सा संवय॑न्ती देवानौ देवं यजतः सुरुक्मे ।४९॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र में "उषासानक्ता ' शब्द पति-पत्नी के लिए हे। "उष दाहे ' धातु से उषस्‌ 
शब्द बनता है- पति अज्ञानान्धकार का दहन करनेवाला होता है।  नज्‌ 1० ७८7०५९81" घातु 
से बनकर “नक्त' शब्द स्त्री का वाचक दै, जो उचित लज्जा व शालीनतावाली हे। ये 
उषासानक्ता पति-पत्नी बृहतीतगतमन्त्र के द्वारो के कार्य के ठीक होने से वर्धनवाले है। 
पयस्वती आत्मिक शक्तियों के आप्यायनवाले है (पयस्‌ ओप्यायी वृद्धौ )। २. ये पति-पत्नी 
उस इन्द्रम्‌=परमैश्वर्यशाली प्रभु को सुदुघे =उत्तमता से अपने अन्द्र पूरण करनेवाले दँ, जो 
प्रभु बृहन्तम्‌=सव प्रकार के वर्धन का कारण है तथा शूरम्‌-(शु हिंसायाम्‌) सब प्रकार 
की बुराइयों को हिंसित करनेवाले हे। प्रभु कौ भावना को अपने मे भरने से हमारी शक्तियों 
का वर्धन होता है ओर सब आसुर वृत्तिर्या नष्ट हो जाती है। ३. ततं तन्तुम्‌-सृष्टि के 
प्रारम्भ में विस्तृत यज्ञ-तन्तु को पेशसा सुन्दर रूप से संवयन्ती =ये सन्तत करनेवाले होते 
है, अर्थात्‌ सृष्टि-प्रारम्भ में प्रभु ने जिस यज्ञ को प्रजाओं के साथ ही उत्पन्न कियाटै उस 
यज्ञतन्तु को ये विच्छिन्न नहीं होने देते। इनका जीवन यज्ञरूप बना रहता हे। ४. इस यज्ञ 
से ये पति-पत्नी देवानां देवम्‌ देवाधिदेव परमात्मा को यजतः=उपासित करते हैँ । यज्ञ द्वारा 
प्रभु का पूजन करते है “यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः '। ~. इस प्रभु के उपासन का ही यह 
परिणाम होता है कि ये सुरुक्मे-उत्तम दीप्तिवाले होते हे। प्रभु के सम्पर्क से प्रभु की दीप्ति 
सेये भी दीप्त हो उठते है। 

भावार्थ- (क) हम प्रभु का अपने में पूरण करें, जिससे हमारा वर्धन हो ओर हमारी 
आसुर वृत्तियों का संहार हो, (ख) यज्ञतन्तु को विच्छिन्न न करने क द्वारा हम प्रभु का 
उपासन करे, (ग) प्रभु-उपासन से हम प्रभु की भति दीप्त हो उठे, प्रभु की दीप्ति से 
दीप्त हो जारएं। } 


विंशोऽध्यायः १३१ 
ऋषिः-आङ्किरसः। देवता दैव्याध्यापकोपदेशकौ। छन्दः- त्रिष्टुप्‌ स्वरः-धैवतः।। 
प्राचीनं ज्योति 

दैव्या मिमाना मनुषः पुस्त्रा होताराविन्द्र प्रथमा सुवाचा । 

मूर्धन्यज्ञस्य मधुना दर्धाना प्राचीनं ज्योतिर्हविषा वृधातः॥।४२॥ 

१. गतमन्त्र की समाप्ति पर कहा था कि “देवानां देव ' का यजन करके ये पति-पत्नी 
" सुरुक्म '=उत्तम दीप्तिवाले बनते है। ये दैव्या (देवस्य इमौ) परमात्मा के ही हो जाते हे। 
२. सिमाना=-अपने जीवन में ये सदा "यज्ञं निर्मिमाणौ ' श्रेष्ट कर्मो को करनेवाले होते है। 
अथवा सब कर्मो को माप-तोलकर करनेवाले होते हैँ, अर्थात्‌ “ युक्त -चेष्ट' होते हैँ। ३. 
मनुषः पुरुत्रा=-लान से- ज्ञान करे द्वारा ये अपना पालन व पूरण करनेवाले होते है (पृ 
पालनपूरणयोः, त्राचरक्षणे)। ४. होतारौ ये सदा दानपूर्वक अदन करनेवाले होते हें। ५. इन्द्र 
प्रथमा =दानपूर्वक अदन से उस परमेश्वर्यशाली प्रभु को विस्तृत करनेवाले होते हं। हवि के 
द्वारा ही वस्तुतः ' प्रभुपूजन ' होता है अथवा ये अपने जीवन में प्रभु का विस्तार करनेवाले 
होते है। ६. सुवाचा =सदा उत्तम वाणीवाले होते है। ७. ये मधुना=अपने जीवन के माधुर्य 
से, माधुर्यमयी क्रियाओं से यज्ञस्य मूर्धन्‌-उत्तम कर्मो के अग्रभाग में दधाना=अपने को 
स्थापित करते हैँ, अर्थात्‌ ये उत्तम क्रियाओंवाले होते दै ओर अत्यन्त माधुर्यवाले होते हे। 
८. इस प्रकार ये प्राचीनं ज्योतिः = (प्राग्‌ अञ्जनम्‌) निरन्तर अग्रगति व उन्नति के साधक 
ज्ञान को हविषा=दानपूर्वक अदन के द्वारा- यज्ञशेष के सेवन के द्वारा, वृधातः =बदानेवाले 
होते दै। स्वार्थं मनुष्य के ज्ञान को नष्ट करता है। मनुष्य जितना-जितना स्वार्थ व काम से 
ऊपर उठता है उतना-उतना उसका ज्ञान चमकता हे। 

भावार्थ-हम प्रभु के बने, सब क्रियाओं को मापकर करें, अतिमेन जार्पे, ज्ञान से 
अपना जरण करे, होता बनें, प्रभु का अपने में विस्तार करें, उत्तम वाणीवाले हों. माधुर्य के 
साथ ५५ के अग्रभाग में स्थित हों, उस ज्ञान को प्राप्त करें, जो हमारी अग्रगति का साधन 
बनता हे। 

ऋषिः-आङ्किरसः। देवता- तिस्रो दैव्यः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥। 
तिस्रो देवीः ( ज्ञान-श्रद्धा-वाणी ) 

तिस्रो देवीर्हविषा वर्द्॑मानाऽ इन्द्र॑ जुषाणा जन॑यो न पलीः। 

अच्छिन्नं तन्तुं पय॑सा सर॑स्वतीडां देवी भार॑ती विश्वतुंर्तिः।। ४३॥ 

१. तिस्रः देवीः= तीन दिव्य गुण हविषा=दानपूर्वक अदन से, यज्ञशेष के सेवन से, 
अर्थात्‌ त्यागपूर्वक उपभोग की वृत्ति से वर्धमानाः निरन्तर बद्ने के स्वभाववाले होते हे। 
२. ये तीनों दिव्य गुण इन्द्रं जुषाणाः जितेन्द्रिय पुरुष का सेवन करनेवाले होते है| इन्द्र को 
ही प्राप्त होते है। ३. ये तीनों गुण उस इन्द्रं के लिए जनयः पत्नीः न=उत्तम सन्तानो को 
जन्म देनेवाली पत्नियों के समान होते है। पत्नी सन्तान को जन्म देती है, ये तीनों देविर्याँ 
इस इन्द्र मेँ उत्तमताओं को जन्म देनेवाली होती हैँ, उत्तम दिव्य गुणों को पैदा करती हे। 
४. इन तीनों देविय में प्रथम देवी सरस्वती ज्ञान की अधिदेवता हे जोकि अच्छिन्नं तन्तु 
पयसा अच्छिन्न यज्ञतन्तु के- निरन्तर चलनेवाले यज्ञ के प्रकाश से युक्त हे, अर्थात्‌ ज्ञान 
पहली देवता है, इसके होने पर मनुष्य का जीवन यज्ञमय बनता है। ५. दूसरी देवता 
इडा (श्रद्धेडा श० १९।२।७।२०) श्रद्धा है, जो देवी=मनुष्य मे सब दिव्य गुणों को जन्म 


१३२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


देनेवाली हे। ६. तीसरी देवता भारतीत्वाणी है। इस तीसरी देवता को अन्यत्र मन्त्रों में 
"मही ' भी कहा गया है। भारती व मही दोनों शब्द नि० १।१९१ मेँ वाणी के वाचक दै। यह 
वाणी तभी देवता है जबकि यह विश्वतूर्तिः-उस सर्वत्र प्रविष्ट ( सर्वत्र विशति) सर्वव्यापक 
प्रभु मेँ (विश्वस्मिन्‌ त्वरया तूर्णं गच्छति) शीघ्रता से व्याप्त होती है। हम अपने कार्य से 
ज॒रा खाली हुए ओर यह वाणी प्रभु के जप में लगी। हमारा सारा खाली समय वाणी द्वारा 
तज्जपः=उस प्रभु के नाम के जप में लगे। एेसा होने पर यह देवता हौ जाती है। यह भारती 
व त जन जाती हे। यह सचमुच हमारा भरण करती है ओर हमारे जीवन को महनीय बना 
देती है। 

भावार्थ- हमारे जीवन मे ज्ञान कौ अधिदेवता ' सरस्वती ' यज्ञिय भावनाओं को जन्म 
देकर यज्ञ का विकास करे, "श्रद्धा" (इडा) दिव्य गुणों को जन्म दे, तथा * भारती ' (वाणी ) 
सदा उस प्रभु में त्वरा से गतिवाली हो, अर्थात्‌ प्रभु करे नाम का जप करनेवाली हो। 

ऋषिः-आङ्किरसः। देवता- त्वष्टा। छन्दः-निचत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
भूरिरेताः 
त्वष्टा दधच्छरष्ममिनद्राय वृष्णो ऽपाको ऽचिष्टुर्यशसे पुरूणि।। 


वृषा यजन्वृष॑णं भूरिं रेता मूर्धन्यज्ञस्य सम॑नक्तु देवान्‌।। ४४॥ 

१९. यदि गतमन्त्र कौ भावना के अनुसार हमारी वाणी सर्वव्यापक प्रभु का जप 
करनेवाली बनती है तो हम उस प्रभु कौ कृपा से वासनाओं से आक्रान्त नहीं होते ओर 
इन्द्रियों को वश मे कर सकने के कारण "इन्द्र ' व परिणामतः ' वृषभ ' बनते है, वासना से 
ऊपर उटकर सवबपर सुखों कौ वर्षा करनेवाले बनते हेै। इस इन्द्राय =जितेद्दिय पुरुष कर 
लिए, वृष्णे=सुखों कौ वर्षा करनेवाले के लिए त्वष्टा =वह दिव्य गुणों का निर्माता प्रभु 
शुष्मम्‌-शरुशोषक शक्ति को दधत्‌-धारण करता है। इसे वह शक्ति प्राप्त कराता हे, 
जिससे यह सव शत्रुओं को जीत पाता है। २. वह अपाकः=(न विद्यते अन्यः पाकः यस्मात्‌ 
सः-उ०) अत्यन्त प्रशंसनीय (अनुत्तम) अचिष्टुः=(अञ्चनशीलः सर्वत्र गतः-म०) सर्वव्यापक 
प्रभु यश्से=इस इन्द्र के यश के लिए पुरूणि=पालनात्मक व पूरणात्मक कर्मो को इसमें 
आहित करता है। इन कर्मो को करता हआ यह इन्द्र यशस्वी बनता है ओर ३. वृषणम्‌ 
सब शक्तियों का सेवन करनेवाले प्रभु कौ यजन्‌=पृजा व सङ्खतिकरण करता हुआ यह 
वृषा=शक्तिशाली बनता है ४. भूरिरेताः=भरण- पोषण करनेवाले रेतसूवाला होता है (रेतस्‌=वीर्य) । 
५. यज्ञस्य मूर्धन्‌-सदा उत्तम कर्मो के अग्रभाग में स्थित होता हे ओर ६. देवान्‌ 
समनक्तु=दिव्य गुणों के साथ अपने को सङ्कत करता हे। 

भावार्थ- प्रभु के उपासन से बल प्राप्त होता हे। हम यशस्वी कार्यौ को करनेवाले 
बनते हैँ ओर हम दिव्य गुणों से अपने जीवन को समलंकृत कर पाते हे। 

ऋषिः- आङ्किरसः। देवता-वनस्पतिः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
वनस्पतिः 

वनस्पतिरव॑सृष्टो न पाशौस्त्मन्यां समञ्जज्छमिता न देवः। 

इन्द्र॑स्य हव्यर्जठर' प्रणान: स्वदाति यज्ञं मधुना घृतेन ॥ ४५५॥ 

१. गतमन्त्र मेँ वर्णित बल का धारण करनेवाला इन्द्र वनस्पतिः =ज्ञानरश्मियों का पति 
बनता है (वन: 0111) । २. ज्ञानी बनने के कारण ही पाशौः=विषयों के जालो से 


विंशोऽध्यायः १३३ 
अवसृष्टः न=छूटा हुआ-सा होता हे। विषयों के बन्धन से यह ऊपर उठता है। विषयों के 
बन्धन ज्ञान की तलवार से कट जाते है। ३. विषय-बन्धनों को काटकर वह त्मन्या आत्मना) 
आत्मतत्त्व से समञ्जन्‌ सङ्गत होता हे। विषयों से छूटने पर ही आत्मतत्त्व से मेल होता हे। 
४. आत्मतत्व से मेल के कारण शमिता न=यह अत्यन्त शान्त-खा हो जाता है ओर ५. 
देवः =दिव्य गुणोंवाला-देव बनता है। एवं, क्रम यह हे "ज्ञान, विषयवन्धन-विनाश, 
आत्मसंयम, शान्ति व दिव्यता '। ६. यह शान्त स्वभाववाला देव व्यक्ति इन्द्रस्य जठरम्‌-उस 
प्रभु के दिये हुए इस पेट को हव्यैः यिय सात्विक पदार्थो से ही पृणानः = (पूरयन्‌) पूरित 
करता हे। पेट को प्रभु का समञ्चता हुआ उसे मांसादि अदिव्य--अपवित्र पदार्थो से कभी 
नहीं भरता। सात्विक भोजनों के सेवन से उसकी वृत्ति भी सात्विक बनती है। ७. इस 
प्रकार यह यज्ञम्‌-इस जीवन- यज्ञ को मधुना=-शहद से तथा घृतेन =घृत से स्वदाति 
स्वादवाला-माधुर्यवाला बना देता है। वस्तुतः “ हव्य पदार्थ" ही हमारे भोजन होने चाहिप। 
घृत ओर शहद आदि सात्त्विक पदार्थो का सेवन हमारे जीवन को यज्ञरूप बना देगा। 

भावार्थ- हमारे भोजन वानस्पतिक हव्य पदार्थ हों, हम मधु व घृत आदि का प्रयोग 
कर। इस प्रकार हमारा जीवन यज्ञरूप होगा, माधुर्यमय होगा। 

ऋषिः-आङ्किरसः। देवता- स्वाहाकरृतयः। छन्दः - त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
इन्द्र तथा देव 

स्तोकानामिन्दुं प्रति शूरऽडइन्द्रौ वृषायमाणो वृषभस्तुराषाट्‌ । 

घुतप्रषा मन॑सा मोद॑माना: स्वाहा देवाऽअमृतां मादयन्ताम्‌ ॥४६॥ 

१. स्तोकानाम्‌ ( स्तोक = कण विन्दु) एक-एक कण के रूप में उत्पन्न हुए-हुए इन्दु 
प्रति=( इन्द 10 € ०५.€171) शक्तिशाली बनानेवाले सोम को लक्ष्य बनाकर चलनेवाला, 
अर्थात्‌ सोम के एक-एक कण का ध्यान करनेवाला यह आङ्गिरस शूरः = शूरवीर बनता हे। 
२. इन्द्रः यह इच्दरियों को वश में करनेवाला ओर इन्द्र नामवाला राजा चृषायमाणः= बलवान्‌ 
पुरुष की भाँति आचरण करता है। वृषभः=शक्तिशाली होता हे, प्रजाओं पर सुखों कौ वर्षा 
करता हे। ३. तुराषाट्‌ = (तूर्णं सहते-उ०, तुरान्‌ हिंसकान्‌ सहते-द०) शीघ्रता से हिंसा 
करनेवाले कामक्रोधादि अन्तःशत्रुओं का पराभव करता है। ४. वस्तुतः वीर्य के कण-कण 
की रक्षा करनेवाला शूरवीर, जितेन्द्रिय, शक्तिशाली की भांति आचरण करता हुआ, प्रजाओं 
पर सुखों का वर्षक, शत्रुओं का पराभावयिता राजा ही प्रजा की रक्षा कर पाता है 
“ब्रह्मचर्येण राजा राष्ट वि रक्षति '। विलासी राजा प्रजारक्षण मे समर्थं नहीं होता। ५. इस 
राज्यरूप महादेव कार्य को राजा अकेला नहीं कर सकता, वह इस कार्य के लिए सात वा 
आठ मन्त्रियों को अपने साथ नियत करता है। राजा “ इन्द्र' हे, तो ये मन्त्री "देव ' कहलाते 
है। ये देव भी घृतप्रुषा=( घृ-क्षरण, दीप्ति) मलक्षरण व नैर्मल्य तथा दीप्ति से सिक्त (प्रुष्‌ 
1 अण) मनसा=मन से मोदमानाः = हर्ष का अनुभव करते हए मादयन्ताम्‌ प्रजा को 
आनन्दित करे। ६. कैसे देव? (क) स्वाहा देवाः = ( स्वाहाकृतयो देवाः स्वाहादेवाः) प्रजा 
के हित के लिए स्व का त्याग करनेवाले देव, तथा (ख) अमृताः (नास्ति मृतं मरणं 
येषां-म०) जो किन्हीं भी विषयों के पीके मर नहीं रहे, अर्थात्‌ विषयासक्तं नहीं हे। एवं, 
मन्तरियों के तीन विशेषण है, ये नैर्मलय व दीप्ति से सिक्त मन से मोदमान हों, प्रजाहित 
के लिए स्वार्थं का त्याग करनेवाले हों तथा विषयों के पीछे मरनेवाले न होँ। इन तीन 
विशेषणो से विशिष्ट देव ही प्रजारक्षणरूप कार्य में राजा के उत्तम सहायक हो सकते हे। 


१३४ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


भावार्थ! इन्द्र" राजा है, वह ब्रह्मचारी बनता है, शक्तिशाली बनकर कामादि शत्रुओं 
का संहार करता है। उसके मन्त्री "देव ' हेँ। ये भी निर्मल मनवाले, प्रसन्नचित्त, स्वार्थं से 
ऊपर उठे हुए, विषयों से अच्छूते हे। 

ऋषिः--वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः--भुरिक्पङक्तिः। स्वर: पञ्चमः॥ 
अभिभूति क्षत्रम्‌ 

आयात्विन्द्रो ऽव॑सऽ उप॑ नऽडइह स्तुतः स॑धमाद॑स्तु शुर॑ः। 

वावृधानस्तविंषीर्यस्य॑ पूर्वीद्यौर्न क्षत्रमभिभुंति पुष्यात्‌ ॥४७॥ 

१. गतमन्त्र का प्रजारक्षक, ब्रह्मचर्य व्रत का पालक इन्द्रः =राजा इह इस राष्ट मे नः 
उप=हमारे समीप अवसेरक्षण के लिए आयातु आये। २. अपने उत्तम जीवन व कर्मके 
कारण स्तुतः =स्तुति किया हुआ, "जिसकी सब प्रशंसा करते हें ' , एसा यह राजा शूरः=शत्रुओं 
को शीर्णं करनेवाला तथा सधमात्‌= (देवैः सार्धं मादयति) देवतुल्य अपने मन्त्रय के साथ 
प्रजा को आनन्दित करनेवाला अस्तु=हो। यह वस्तुतः प्रजारक्षण के कार्य में ही आनन्द का 
अनुभव करे, प्रजाओं के साथ मिलनेवाला हो, प्रजाओं के लिए अपने आराम कों 
तिलाञ्जलि देनेवाला हो, उनके लिए अभिगम्य हो। ३. वावृधानः =इस प्रकार यह राष्ट का 
निरन्तर वर्धन करनेवाला हो। ४. यह राजा वह हो यस्य=जिसकी तविषीः =सेनारपँ व बल 
पूर्वीः =प्रथम श्रेणी कौ हें, अर्थात्‌ अत्यन्त उत्तम दें। ५. यह राजा द्यौः नतप्रकाश कौ भति 
अभिभूति क्षत्रम्‌-श्रुओं के पराभव करनेवाले बल का पुष्यात्‌-पोषण करे। उस शक्ति से 
सम्पन्न हो जो शक्ति शत्रुओं का पराभव करने मे समर्थ हो। जहो इसमे लान हो , वहाँ इसमें 
अद्‌भुत बल भी हो। 

भावार्थ- प्रजा का रक्षण करनेवाला यह राजा अपने उत्तम कार्यो से प्रजा से स्तुत हो, 
शूर हो, वृद्धिशील हो, इसकी सेना धी प्रथम श्रेणी को, अर्थात्‌ उत्तम शिक्षित हो। जहाँ 
यह ज्ञान के प्रकाशवाला हो, वहो शत्रु पराजयक्षम बल से भी सम्पन्न हो। इस प्रकार स्वयं 
सुन्दर दिव्य गुणोवाला “ वामदेव" बनकर यह प्रजाओं को भी "वामदेव" बनाने के लिए 
प्रयत्नशील होता है (वामन्सुन्दर, देवत्दिव्य गुण)। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः निचृत्त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः। 
युद्ध व आक्रमण 

आ नऽ इन्द्रौ दूरादा न॑ऽआसाद॑भिष्टिकृदवंसे यासदुग्रः। 

ओजिष्ठेभिर्नपतिर्वज्र॑बाहुः सद्धे समत्सु तुर्वणि: पृतन्यून्‌ ॥४८॥ 

१. गतमन्त्र के राजा के लिए ही कहते है कि यह इन्द्रः-शत्रुओं का विद्रावण 
करनेवाला राजा नः=हमें दूरात्‌=दूर से ओर नः= हमे आसात्‌-समीप से भी आयासत्‌- आये 
"दूर हो, समीप हो' कहीं भी हो, हमारी अवसेचरक्षा के लिए यह आये ही। २. यह स्वयं 
राष्ट में उस-उस स्थान पर पर्ँचकर अभिष्टिकृत्‌-अभिलषित कार्यो का करनेवाला हो। 
यह राजा उचित प्रबन्ध के द्वारा वाज्छनीय वस्तुओं को प्राप्त कराने की व्यवस्था करे तथा 
आवश्यक प्रबन्ध क द्वारा सव प्रजाओं का रक्षण करनेवाला हो। ३. शत्रु का आक्रमण होने 
पर ओलजिष्ठेभिः=आओजस्वितम, अत्यन्त बलिष्ठ सेनाओं से युक्त हुआ- हआ, गतमन्त्र कौ 
"पूर्वी तविषी "प्रथम श्रेणी की सर्वोत्तम सेनाओं से युक्त हआ-हआ नृपतिः =प्रनाओं का 
रक्षक राजा वज्रबाहुः वजयुक्त भुजावाला होकर सङ्के =श्रु के साथ मेल होने पर, अर्थात्‌ 


विंशोऽध्यायः ९३५५ 


युद्ध में समत्सु=आक्रमणों के होने पर पृतन्यून्‌ = शत्रुओं को (पृतनामिच्छन्ति) तुर्वणिः = (तुर्वति) 
नष्ट करनेवाला होता है। शत्रुओं का नाश करके यह प्रजा को शत्रु के आक्रमण-भय से 
मुक्त करता दै। भयमुक्त प्रजा ही तो विविध क्षेत्रों में उन्नति कर सकती हे। 

भावार्थ- राजा दूर हो या समीप हो, प्रजा के रक्षण के लिए उस-उस स्थान पर 
पहँचे। प्रजा की अभिलाषाओं को सिद्ध करनेवाला हो। शक्रुओं का आक्रमण होने पर 
शक्तिशाली सैन्यो के साथ स्वयं अस्त्र-शस्त्र धारण करके शत्रु का संहार करे। 

सूचना -' संग ओर समत्‌' निघण्टु मे दोनों हौ संग्राम के नाम ह। एकवचन मे होता 
हुआ "संग" युद्ध (५०) है ओर बहुवचन में वर्तमान समद्‌ शब्द आक्रमणों (8०115) का 
वाचक दै। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-पडक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
तजी, मघवा, विरष्छी 

आ न इन्द्रो हरिंभिर्यात्वच्छार्वाचीनो ऽव॑से राध॑से च । 

तिष्ठाति व्री मघवां विरष्णीमं यज्ञमनु नो वाज॑सातौ ॥४९॥ 

१. यह इन्द्रः=शत्रुओं का विद्रावण करनेवाला राजा मुख्य सेनाधीश के रूप में 
हरिथिः= सुशिक्षित अश्वो के साथ नः अच्छ हमारी ओर आयातु प्राप्त हो। २. यह राजा 
अवसे=हमारे रक्षण के लिए चनतथा राधसे=धनादि कौ सिद्धि के लिए अर्वाचीनः शत्रु 
करे सम्मुख जानेवाला हो। शत्रु पर आक्रमण करके उसे पराजित करनेवाला हो। ३. यह 
-वच्री=उत्तम वज्रवाला मघवा=परमपूजित धन से युक्त विरष्छी =महान्‌ अथवा (विविधं 
रपति) विविध आदेशो का देनेवाला राजा नः इमं यज्ञं अनु-हमारे इस राष्ट्यज्ञ का लक्ष्य 
करके वाजसातौ तिष्ठात्तिसंग्राम में स्थित होता है। युद्ध में कभी कायरता से भाग नहीं 
खडा होता। संग्राम में विजय प्राप्त करके यह अन्न के संविभाग में स्थित होता हे। सब 
प्रजाओं को जीवन की आवश्यक सामग्री प्राप्त कराने की व्यवस्था करता हे। 

भावार्थ- राजा के कर्तव्य है कि सेना के अङ्खभूत घोडे आदि को सुशिक्षित करे। 
अवसर आने पर शत्रु पर आक्रमण करे। प्रजा का रक्षण करे, उसे उचित धन प्राप्त कराए। 
युद्ध मे शस्त्रास्त्र से सुसज्जित होकर उपस्थित हो। 

ऋषिः--गर्गः। देवता -इन्द्रः। छन्द :--विराय्‌ ्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥। 
राष्ट्‌-रक्षा व प्रजा-कल्याण 
जातारमिन्द्र॑मवितारमिन्द्रच्हवेहवे सुहवध्शूरमिन्द्र॑म्‌ । 

ह्ययामि शक्रं पुरुहूतमिन््र॑शस्वस्ति नो मघवा धात्विन्द्रः ॥॥५०॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्रो कां ऋषि ' गर्ग ' है, जो (गिरति) शक्ओं को निगल जाता है। राष्ट 
पर आक्रमण करनेवाले शत्रुओं को समाप्त करके राष्ट के त्रातारम्‌-रक्षक इन्द्रम्‌-शत्ुओं 
के मार भगानेवाले राजा को ओर अतएव अवितारम्‌-(अव प्रीणने) प्रजा का प्रीणित 
करनेवाले इन्द्रम्‌=राजा को २. हवेहवेप्रत्येक संग्राम में सुहवम्‌ =सुगमता से बुलाये 
जानेवाले, शूरम्‌-शत्रुओं कौ हिंसा करनेवाले (शृ हिंसायाम्‌) इन्द्रम्‌ इन्द्रियों के अधिष्ठता, 
-जितेन्द्रिय राजा को ३. जितेन्द्रियता के कारण ही शक्रम्‌-( शक्नोति इति शक्रः) राष्ट कौ 
रक्षा करने मे समर्थ, पुरुदूतम्‌-बहुत-से पुकारे गये, सत्कार किये गये इन्द्रम इस 
परमैश्वर्यशाली राजा को हयामि=इस सिंहासन पर बैठने व वैठकर राज्य करने के लिए 


१३६ यनुर्वद भाष्यम्‌ 


पुकारता ह| ४. यह इन्द्रः=शत्रुओं का विद्रावक, इद्दरियों का अधिष्ठाता मघवा=पापशृन्य 
एेर्वर्यवाला, कर आदि से प्राप्त उचित धन को यज्ञादि उत्तम कर्मो मे व्ययित करनेवाला 
ओर अतएव मघवा=मघ्वान्‌ कहलानेवाला यह राजा नः=हममें स्वस्ति कल्याण को 
धातु स्थापित करे। 

भावार्थ-राजा राष्ट की उत्तमता से रक्षा करे ओर प्रजा के कल्याण की साधना करं। 

ऋषिः-गर्गः। देवता-इन्द्रः। छन्द: भुरिक्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
निर्देषता व निर्भयता 

इन्द्रः सुत्रामा स्वर्वँ२।ऽअवोंभिः सुमृडीको भ॑वतु विश्ववेदाः। 

व्ाध॑तां द्वेषोऽअभ॑यं कृणोतु सुवीर्यस्य पत॑यः स्याम ॥५९॥ 

१. इन्द्रः शत्रुओं का विद्रावण करनेवाला ओर इस प्रकार सुत्रामा=बहत उत्तमता से 
राष्ट कौ रक्षा करनेवाला २. स्ववान्‌ आत्मतत्ववाला, अर्थात्‌ आत्मप्रवण, भोगवृत्ति से दूर 
रहनेवाला यह राजा अवोभिः =रक्षणों के द्वारा सुमृडीकः= (मृड सुखने ) प्रजा को अत्यन्त 
सुखी करनेवाला भवतु हो। ३. प्रजा को सुखी करने के उदेश्य से ही यह विषववेदाः= सम्पूर्ण 
प्रजाजनों को जाननेवाला हो। राजा लोग ' चारचक्षु ' होते दं। गुप्तचरों के द्वारा ओर स्वयं भी 
छदावेश में प्रजा में विचरण करते हुए ये प्रजा की ठीक स्थिति को जानें। इसे जाने विना 
ठीक प्रकार प्रबन्ध नहीं किया जा सकता। ४. द्वेषः बाधत्ताम्‌-राजा द्वेष को दूर करे। 
प्रजावर्ग में परस्पर द्वेष को उत्पन्न न होने दे। ५५. परस्पर द्वेष होने पर दिलों मे भय बना रहता 
हे। द्वेष को दूर करके राजा अभयं कृणोतु=निर्भयता करे। वस्तुतः निर्भयता दिव्य गुणों में 
प्रथम हे। इसके होने पर अन्य दैवी सम्पत्ति का प्रादुर्भाव होता हे। ६. राजा राष्ट में एसी 
व्यवस्था करे कि हम सव प्रजावर्ग सुवीर्यस्य =उत्तम वीर्य के, शक्ति के पतयः = स्वामी व 
रक्षक स्यामनहो। 

भावार्थ-राष्ट्‌ में राजा इस बात का पूरा ध्यान करे कि प्रजा में धर्म, जाति व विरादरी 
आदि किसी भी आधार को लेकर परस्पर द्वेष व लडाई कौ भावना उत्पतन्त न हो। राष्ट में 
पारस्परिक द्वेष से दिलों में डर (दहशत) न बना रहे। 

ऋषिः- गर्गः। देवता-इन्द्रः। छन्दः भुरिक्यङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
सुमति-सौमनस्‌ 

तस्य॑ वयः संमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम । 

स सुत्रामा स्ववाँ २ऽ इन्द्रौऽअस्मेऽआराच्चिद्‌ द्वेष॑ः सनुतर्युयोतु ।५२॥ 

१. वयम्‌=हम तस्य=ऊपर करे मन्त्रं मेँ वर्णित यज्ञियस्य ~पूजा के योग्य राजा की 
सुमतौ =कल्याणी मति में तथा भद्रे-कल्याणकर सौमनसे=सौमनस्य मे, अर्थात्‌ मन के 
उत्तम व्यवहार में स्याम=हों, अर्थात्‌ हमारे शासन करनेवाले इस राजा कौ मति सदा उत्तम 
बनी रहे ओर इसके मन के भाव सदा उत्तम बने रहें। इसके मस्तिष्क में सदा उत्तम विचार 
हों, मन मे सदा उत्तम भाव हों। इस प्रकार इस राजा का उत्तम मस्तिष्क व उत्तम मन प्रजा 
के जीवन को उत्तम बनाने के साधनों का सदा विचार करता रहे। २. सः वही राजा 
सुत्रामाचप्रजा का उत्तमता से त्राण करता दै। स्ववान्‌~प्रशस्त आत्मावाला होता दै। ३. यह 
इन्द्रः शत्र ओं का विद्रावण करनेवाला राजा अस्मे=हमसे आरात्‌=दूर चित्‌=ही द्वेषःनत््रेष 
को सनुतः=सदा युयोतु=पृथक्‌ करे। 


विंशोऽध्यायः १३७ 


भावार्थ- राजा सुमति व सौमनसवाला हो। वह हमसे द्वेष को दूर करे। 

ऋषिः विश्वासित्रः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचुद्‌बृहती। स्वरः-मध्यमः॥ 

मयूररोम, मन्द्र, “हरि' 

आ मन्धैरिनद्ध हरिभिर्याहि मयूर॑रोमभिः। 

मात्वा के चिन्नि य॑मन्विं न पाशिनोऽति धन्वैव तोँर।5 इहि ॥५३॥ 

१. पिले मन्त्र में शत्रुओं को समाप्त कर देनेवाले * गर्ग ' (निगल जानेवाले) राजा का 
उल्लेख था। जब यह राजा उत्तम व्यवस्था के द्वारा प्रजामेंसे द्वेष को दूर कर देता है ओर 
सब प्रजां परस्पर प्रेमवाली व *अभय' हो जाती दै तव वे प्रस्तुत मन्त्र कौ ऋषि 
विश्वामित्र सबके साथ स्नेह करनेवाली बन जाती दें। इस विश्वामित्र से प्रभु कहते 
है हे इन्द्रद्वेषादि शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले जितेन्द्रिय पुरुष! तू इन हरिभिः =शरीररूप 
रथ में जुते हए इन्दरियरूप घोडों से आयाहि =हमारे समीप आ। २. कैसे घोड़ों से? 
मन्द्रैः-जो सदा प्रसन्न है तथा मयूररोमभिः (मिनाति द्वेषादिकम्‌) द्वेषादि को अपने से 
पृथक्‌ रखते है अथवा “मय गतौ' गतिशील हे तथा “रु शब्दे" उस प्रभु के नाम का 
उच्चारण करनेवाले हैँ, अर्थात्‌ क्रियामय हैँ, प्रभु का स्मरणवाले हेँ। हाथों मे क्रिया, मन में 
प्रभु का विचार। ३. इस प्रभु-स्मरणपूर्वक क्रियाशीलता में त्वा=तुञ्ञे चित्‌=कोई भी विषय 
मा नियमन्‌=न रोके, अर्थात्‌ संसार के विषय तुञ्धे बोध न ले। इन्टोने बँधा ओर तेरी गति 
रुकी। न~जेसे विम्‌-पक्षी को पाशिनः पाशहस्तशिकारी बोध लेते हे, उसी प्रकार यह 
प्रकृति विषयरूप जालो मे कहीं तुले बोँध न ले। यह प्रकृति इतनी चमकीली व आकर्षक 
है कि इसके अन्दर न वँधना अत्यन्त कठिन हे। प्रभुकृपा ही मनुष्य को इस बन्धन से 
बचाती है। ४. तू इन विषयों को धन्वा इव=मरुस्थलों कौ भति अति इहि~्लोँघ जा। 
मरुस्थल में मरीचिका के दृश्य मृग को अपनी ओर आकृष्ट करते हें, परन्तु उसकौ प्यास 
को वुद्याते तो नहीं। इसी प्रकार ये विषय मरुस्भल हैँ । इनसे तेरा कल्याण न होगा। तू इनमें 
फसा रहेगा ओर सुख को प्राप्त न कर सकेगा। इन विषयों को पार करके हीतू मेरे समीप 
'पहँचेगा ओर यात्रा कौ पूरा कर सकेगा। 

भावार्थ- हमारे इन्द्रियरूप घोडे ' सदा प्रसन्न, गतिशील व प्रभु का स्मरण करनेवाले' 
हों तभी हम जीवनयात्रा में किन्हीं भी विषयों से बद्ध न होकर प्रभु को पानेवाले होँगे। 

ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-भुरिक्पङःक्िः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
चीरवत्‌ गोमत्‌ 

एवेदिन्द्रं वृष॑णं वच्र॑बाहः वसिंष्ठासोऽअभ्यर्चन्त्यकः। 

स न॑ स्तुतो वीरव॑न्धातु गोमद्यूयं पांत स्वस्तिभिः सदा नः॥५४॥ 

१. एव इत्‌-गतमन्त्रों के अनुसार निश्चय से इन्द्रम्‌=शकत्रुओं का विद्रावण करनेवाले 
वृषणम्‌ = प्रजा पर सुखो की वर्षा करनेवाले शक्तिशाली वज्रबराहुम्‌~प्रजा कौ रक्षा के लिए 
हाथ मे वज्र लिये हए अथवा क्रियाशील राजा को वसिष्ठासः =राष्ट्‌ मे उत्तम निवासवाले 
प्रजाजन अकैः=स्तोत्रों से अभ्यर्चन्ति =पूजते हैँ, सत्कृत करते हैँ। "अर्क" शब्द का अर्थ 
"अन्न" भी है। अपने धान्यो मे से कटा या ८वोँ भाग देकर राजा का उचित मान करते हे। 
स्पष्ट है कि राजा का कर्त्तव्य जहाँ प्रजा की रक्षा करना हे, वहोँ सुरक्षित प्रजाओं का भी 
यह कर्तव्य है कि राजा को अपने धान्यो का निश्चित अंश कररूप मेँ अवश्य दे। २. इस 


१३८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रकार प्रजा सरे स्तुतः=स्तुति किया हुआ सः=वह राजा नः=हमारे लिए बीरवत्‌-उत्तम 
वीरोवाले तथा गोमत्‌-प्रशस्त गोवोवाले राष्ट का धातु=धारण करे, अर्थात्‌ राजा राष्ट कौ 
एेसी व्यवस्था करे कि राष्ट्‌ में सब पुरुष वीर होँ। रोगादि के कारण व अतन्नाभाव करे कारण 
राष्ट मे लोग क्षीणशक्ति न हो जा्े। इसी दृष्टिकोण से राजा यह व्यवस्था भी करे कि राष्ट 
में गोवे खूब हो। प्रत्येक श्र मे गो के लिए स्थान हो। वैदिक आदर्श के अनुसार आदर्श 
घ्र वही है जहाँ “आ धेनवः सायमास्पन्दमानाः "सायंकाल कूदती -फोदिती गौवें आती हे। 
गौवें होगी तो हमारी सन्ताने भी वीर होंगी। एवं, एक-एक घर “गोमत्‌- वीरवत्‌' बनेगा ओर 
सारा राष्ट बडा सुन्दर हो जाएगा। इस सुन्दर राष्ट में उत्तम निवासवाले ये व्यक्ति * वसिष्ठ 
होँगे। ३. ये वसिष्ठ राजा (इन्द्र) के मन्त्री आदि कर्मचारी वर्ग (देवों) को कहते हें कि 
यूयम्‌-तुम सब स्वस्तिभिः =उत्तम स्थितियों के द्वारा नः=हमारी पातचरक्षा करो। सब 
मन्त्रिवर्ग राष्ट का कार्य इस उत्तमता से करें कि प्रजा के सब लोगों की स्थिति उत्तम हो। 


भावार्थ राजा प्रजा की रक्षा करे। प्रजा राजा को अन्नभाग दे। प्रशंसित राजा हमारे 
राष्ट को वीरोवाला तथा गौवोवाला बनाये। सब मन्त्री आदि राष्ट कौ स्थिति को उत्तम 
नाने का ध्यान करे। 


ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
आदरं गृह 

समिंद्धोऽअग्निरछ्विना तप्तो घर्मो विराट्‌ सुतः। 

दुहे धेनुः सस्स्वती सोम॑शक्रमिदेद्धियम्‌ ॥५५॥ 

१. हे अश्विनौतगुणों व कर्मो में व्याप्त होनेवाले स्त्री - पुरुषो! घर को अच्छा बनाने 
के लिए इस बात का ध्यान करो कि २. अग्निः समिद्धः=आपके घर में अग्नि में समिधा 
डाली गई है ओर अग्निहोत्र सम्यक्तया सम्पादित हआ है। अग्निहोत्र घर में सब व्यक्तियों 
को सौमनस्य देनेवाला होता है। ३. दूसरी ध्यान देने योग्य बात यह है कि तप्तः ( तप्तं 
अस्यास्तीति) =घर में सन व्यक्ति तपस्वी हों। जीवन मे तप मनुष्य का पतन नदीं होने देता। 
४. तप के परिणामस्वरूप घर्मः=सब गृहसरभ्यों में प्राणौ कौ उष्णता हो (घर्म=गर्म) तपस्या 
से यह प्राणों की उष्णता भी बनी रहती हे। ५. विराट्‌ प्रत्येक व्यक्ति प्राणों की उष्णता 
को स्थिर रखता हुआ ज्ञान कौ ज्योति से चमकनेवाला हो। ६. सुतः = ( सुतं अस्यास्तीति) 
यह उत्पादनवाला-अर्थात्‌ यह सदा निर्माण के कार्यो मे लगनेवाला हो। ७. धेनुः 
वुहे प्रत्येक गृहपति यह कह सके कि मेरे घर मेँ गौ दुही जाती हैया दूधदेनेसे गो 
सबका पूरण करती है। ८. गौ ही नहीं, सरस्वती दुहे= यहाँ ज्ञान कौ अधिदेवता भी सबका 
पूरण करती है, अर्थात्‌ इस घर में सब ज्ञान प्राप्त करने का प्रयत्न करते हे ओर ९. इसी 
का परिणाम है कि इह~इस घर मे सोमम्‌ सौम्यता विनीतता व शान्ति हे , शुक्रम्‌ वीर्यशक्ति 
है ओर इद्दियम्‌~प्रत्येक इन्द्रिय का बल अथवा धन हे। 

भावार्थ आदर्श घर मे पति-पत्नी सदा कर्मव्यापृत रहते हे, घर में अग्निहोत्र होता हे, 
तपस्या, प्राणशक्ति, ज्ञानदीप्ति व निर्माणात्मक कार्य वहाँ विद्यमान होते है। गोवों ओर ज्ञान 
का दोहन होता है। अन्त मे सौम्यता के साथ वर्ह वीरता होती है तभा सब इच्िर्योँ ठीक 
स्थिति मे होती हे। 


विंशोऽध्यायः १३९ 


ऋषिः विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः 

अश्विना-स्ररस्वती 

तनूपा भिषजां सुतुऽज्विनोभा सर॑स्वती । 

मध्वा रजाश््सीद्धियमिन्द्रंय पथिभिंर्वहान्‌ ।५६॥ 

१. गतमन्त्र के ' विदर्भ" के जीवन मे सुते=सोम के उत्पन्न होने पर उभा अश्विना =दोनां 
प्राणापान तनूपा=शरीर कौ रक्षा करनेवाले होते हे ओर भिषजा-वे सब रोगों कौ चिकित्सा 
करनेवाले होते दै। इनके शरीर में प्रथम तो रोग उत्सन्न ही नहीं होते, उत्पन्न हो भी जाते 
है तो शीघ्र नष्ट हो जाते है। उत्पन्न हुए-हृए सोम को प्राणापान शरीर में व्याप्त करते दें 
ओर इस प्रकार उस-उस अद्ख को सबल बनाकर उसे रोगों का घर नहीं बनने देते। २. 
इसके जीवन में सरस्वती विद्या कौ अधिदेवता, अर्थात्‌ ज्ञान मध्वातमाधूर्य के साथ 
रजांसि" रजःकर्मणि भारत ', " रजरुवर्थ उच्यते ' =कर्मो को व अर्थो को धारण करता हेै। यह 
प्राणसाधन द्वारा सुरक्षित सोमवाला पुरुष ज्ञानाग्नि के दीप्त होने पर (क) बडे माधुर्यपूर्ण 
व्यवहारवाला' होता है। (ख) सदा उत्तम कर्मो मे लगा रहता दे। (ग) इन उत्तम कर्मो के 
द्वारा यह अर्थं का उपार्जन करनेवाला बनता है। ३. इस प्रकार ये प्राणापान तथा ज्ञान (क्षत्र+ 
ब्रह्य) इन्द्राय जितेद्धिय पुरुष के लिए पथिभिः =उत्तम मार्गो से इद्दियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय 
की शक्ति को तथा धन को (इन्द्रियं धनम्‌) बहान्‌प्राप्त कराते दे। गो ३।२।२। मे इन 
धनो का उल्लेख इस रूप में है“ जायमानो ह वै ब्राह्मणः समप्तेन्द्रियाण्यभि जायते ब्रह्मवर्चसं 
यशश्च स्वप्नं च क्रोधं च श्लाघां च रूपं च पुण्यगन्धं सप्तमम्‌ ', अर्थात्‌ प्रस्तुत मन्त्र के 
ऋषि विदर्भं के जीवन में ब्रह्मवर्चस्‌ होता है, वह यशस्वी बनता है. चिन्ता से ऊपर उठे 
होने से वह ठीक से सोता है, पाप के प्रति वह क्रोध कर पाता दहै, लोगों की दृष्टि में वह 
सदा श्लाघा के योग्य जीवनवाला होता है, सुन्दर रूपवाला होता है ओर उत्तम ज्ञानवाला 
होता हे। 

भावार्थ-एक आदर्श जीवनवाले पुरुष के शरीर में प्राणापान होते है ओर विद्याभ्यास 
से ५.१ ज्ञान उसे मधुर व शक्तिसम्पन्न बनाता है। यह सुमार्ग से उत्तम धनों का अर्जन 
करता हे। 

ऋषिः- विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः अनुष्टुप्‌) स्वरः-गान्धारः॥ 
मधु भेषजम्‌ 

इन्द्रायेन्दु सर॑स्वती नराशध्सैन नग्नद्म्‌ । 

अधातामज्चिना मधु भेषजं भिषजां सुते ॥५५७॥। 

१. सरस्वती=ज्ान कौ अधिदेवता इन्द्राय जितेन्द्रिय पुरुष के लिए इन्दुम्‌-सोम को, 
(इन्द्‌ 10 ७८ ०५] या इन्द्‌ परमैश्वर्यं ) शक्ति व ज्ञानरूप परमैश्वर्यं के कारणभूत इस 
सोम को धारण करती है। सोम को यहाँ इन्दु कहा गया है, चूँकि यह सोम शक्ति व 
परमैश्वर्यं का कारण बनता है। मनुष्य जब ज्ञान-प्राप्ति के मार्ग पर चलता हे तब यह सोम 
ज्ञानाग्नि का इधन बनता है ओर ज्ञानाग्नि को दीप्त करता है। २. यह सरस्वती हौ इस इन्दर 
को नराशसेन= (नरे आशंसनीयेन ) मनुष्यो से चाहनेयोग्य इस यज्ञ से नग्नहुम्‌-( नग्नः सन्‌ 
जुहोति) अपनी आवश्यकताओं को कम करके आहति देनेवाला, दान देनेवाला बनाती हे। 
ज्ञान से मनुष्य भौतिक वृत्तियों से ऊपर उठता हआ खूब देने कौ वृत्तिवाला बनता हे। ३. 


१४० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


इस इन्द्र के लिए ही भिषजा अश्विना =रोगों के चिकित्सक प्राणापान सुते=शरीर मे सोम 
का उत्पादन होने पर मधु भेषजम्‌=अत्यन्त माधुर्यमय ओषध को अधाताम्‌=धारण करते 
है। अथवा इस मधु=शहदरूप ओषध को धारण करते है, अर्थात्‌ प्राणापान की शक्ति के 
साथ इस मधु का मात्रा मेँ प्रयोग इनके लिए सर्वोत्तम ओषध हो जाता है। शहद की 
सामान्यतः मात्रा गर्मियों मे १८ ग्राम व सर्दियों में ३० ग्राम हो सकती हेै। 

भावार्थ-१. जान का उपासक पुरुष सोम की रक्षा के द्वारा शक्तिसम्पत्न बनता है। २. 
यज्ियवृत्ति को धारण कर, अपनी आवश्यकतापँ न बाकर, दान देता है ३. प्राणापान इसके 
५ वनते हे, ४. मात्रा मे किया गया मधु का प्रयोग इनके लिए सर्वोत्तम ओषध बन जाता 

॥ 

ऋषिः विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 

इष-ऊर्ज-रयि 

आजुह्वाना सस्स्वतीन्दरयेद्धियाणिं वीर्खम्‌ । 

इडांभिरणश्विनाविषःसमूर्जः्सध्रयिं द॑धुः॥५८॥ 

१. आजुह्धाना=( आह्वयन्त) प्रभु का आह्वान (पुकार) करती हुई सरस्वती ज्ञान की 
अधिदेवता इन्द्राय=जितेन्द्रिय पुरुष के लिए इन्द्रियाणि~इन््ियशक्तियों को अथवा ५६वें 
मन्त्र कौ व्याख्या में प्रदर्शित सात धनो को तथा वीर्यम्‌-वीर्य को धारण करती है। ज्ञान 
ओर प्रभु-उपासना के मिल जाने पर मानव जीवन में सब इच्िर्यो सशक्त होती हैँ, स 
इन्द्रियों के पेश्वर्य को प्राप्त करके यह वीर्यवान्‌ बनता है। २. इडाभिः ज्ञान कौ वाणियों 
के द्वारा अश्विनातप्राणापान इषं सन्दधुः-सम्यक्तया प्रेरणा प्राप्त कराते है ऊर्जम्‌-उस 
प्रेरणा को क्रियारूप में लाने के लिए इसमें बल व प्राणशक्ति का आह्वान करते है ओर 
रयिम्‌=प्ररणानुसार कार्य कर सकने के लिए उचित धन का सन्दधुः सम्यक्तया धारण 
करते हेँ। ३. इडाभिः" शब्द का अर्थ ' श्रद्धा कौ भावनाओं से" भी होता है। प्राणापान श्रद्धा 
की भावनाओं के होने पर, इसे प्रेरणाशक्ति व धन' प्राप्त कराते हें। ४. प्रस्तुत मन्त्र में 
सरस्वती का विशेषण “ आजुह्वाना ' जान के साथ उपासना को जोड रहा है तथा अश्विना 
के साथ "इडाभिः" यह पद्‌ बल के साथ श्रद्धा के मेल का विधान कर रहा है। बल के 
साथ श्रद्धा होने पर ही प्रेरणाशक्ति व धन का लाभ है। एवं, ज्ञान व बल दोनों के साथ 
श्रद्धा व उपासना का होना आवश्यक हे। 

भावार्थ-हमारी सरस्वती प्रभु को पुकारती हुई हो, ज्ञान उपासना से जुड़ा हो तथा 
हमारी प्राणाशक्ति के साथ श्रद्धा का मेल हो। हम उन्नत शक्तिवाले बने, श्रद्धा से युक्त हो। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः। 
नमुचि का सोम 

अश्विना नमुचेः सुतःसोम<शुक्रं प॑रिस्त्रुतां । 

सर॑स्वती तमा भ॑रद्‌ बर्हिषेन्द्राय पात॑वे ॥५९॥ 

१. अश्विना ये प्राणापान नमुचेः=( न+ मुचि) न परित्याग करनेवाले के, अर्थात्‌ 
अपव्यय न करनेवाले के सुतम्‌=उत्पत्न हुए-हए सोमम्‌-सोम को परिस्रुता=शरीर मे चारो 
ओर खुत व व्याप्त करनेवाले होते है। शरीर में व्याप्त ह॒आ-हुआ यह सोम शुक्रम्‌-उनके 
जीवन को (शुक दीप्तौ) दीप्त बनानेवाला होता है ओर (शुक्‌ गतौ) उन्हें क्रियाशील 


विंशोऽध्यायः १४१ 


बनाता है। (क) यहाँ “ नमुचि" शब्द अभिमानरूप आसुर भावना के लिए न आकर उस 
पुरुष के लिए प्रयुक्त हआ है जो व्यर्थं के भोगविलास में वीर्य का परित्याग नहीं करता। 
(ख) इस पुरुष के वीर्य को प्राणापान ऊर्ध्वगति देकर सारे शरीर में व्याप्त कर देते ह। 
(ग) शरीर में व्याप्त हुआ-हुजा यह सोम उस पुरुष के जीवन को उज्ज्वल बनाता हे, ओर 
उसे खूब क्रियाशील बने रहने की क्षमता प्राप्त कराता हे। २. अब सरस्वती =जलानाधिदेवता 
तम्‌-उस शरीर में व्याप्त किये गये सोम को बर्हिषा=वासनाशून्य हदय करे साथ व इस 
निर्वासन हृदय करे द्वारा इन्द्राय=इन्द्र के लिए आभरत्‌-धारण करती है पातवे=जिससे वह 
अपना रक्षण कर सके। ज्ञान मे लगा हुआ पुरुष इस सोम का शरीर मे बडा सुन्दर सदव्यय 
कर १, है। इस प्रकार शरीर में ही व्ययित हुआ- हुआ सोम उसका संरक्षण करनेवाला 
होता हे। 

भावार्थ- हम प्राणसाधना से सोम का शरीर में ही व्यापन करें, वरहो यह ज्लानाग्नि के 
ईधन के रूप में व्ययित हो ओर इस प्रकार यह सोम उस सोमपान करनेवाले की रोगों से 
रक्षा करनेवाला वने। 

ऋषिः- विद्भिः देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥। 
विस्तृत द्वार 

कवष्यो न व्यच॑स्वतीरश्विभ्यां न दुरो दिश॑ः। 

इन्द्रो न रोद॑सीऽ उभे दुहे कामान्त्सर॑स्वती ॥।६०॥ 

१. अश्विभ्याम्‌=प्राणापान के द्वारा, अर्थात्‌ प्राणापान की साधना से दुरःत्शरीर के 
“ मुख+पायु:+उपस्थ+ ब्रह्यरन्ध रूपी चारों द्वार कवष्यः=( कूयन्ते स्तूयन्ते) बडे स्तुत्य हो। 
"कवष्य' शब्द का अर्थ दाल भीदहै। ये द्वार मनुष्य के लिए ढाल का काम करे। उसे 
शत्रुओं के आक्रमण से बचानेवाले हों। मुख व पायु के ठीक कार्य करने पर मनुष्य रोगों 
से बचा रहता है, उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र के ठीक कार्य करने पर मनुष्य अध्यात्म दृष्टि से उन्नत 
होता है ओर वासनाओं का शिकार नहीं होता। २. न=ओर ये द्वार (समुच्चयार्भीयो 
नकारः-उ०) व्यचस्वतीः = ( व्याप्तिमत्यः-द०) व्याप्ति व विस्तारवाले होँ। ये अपने-अपने 
कार्य को करने की विस्तृत शक्तिवाले हों। ३. न= ओर ये द्वार दिशाः (दिश्‌ (० ११८८) 
जीवन को बड़ा सुव्यवस्थित करनेवाले हों। ४. न= ओर इन उत्तम द्वारोंवाला इन्द्रः जितेन्द्रिय 
पुरुष रोदसी तदोनोँ द्युलोक व पृथिवीलोक का- मस्तिष्क व शरीर का दुदहेप्रपूरण करे। 
इनकी कमियों को दूर करके इनमें क्रमशः ज्ञान व शक्ति को भरे तथा ५. सरस्वती-जलानाधिदेवता 
कामान्‌ दुहे -सब इष्ट कामनाओं को पूरण करे। ज्ञान से हमारी कामनार्णं पवित्र तो हों ही, 
उन कामनाओं का हम पूरण भी कर सक। 

भावार्थ -' मुख-पायु-उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र ,रूपी चारों द्वारा स्तुत्य व विस्तारवाले हो। ये 
हमारे जीवनों को बड़ा व्यवस्थित करनेवाले हों। हम शरीर व मस्तिष्क दोनों का उचित 
पूरण करें तथा ज्ञान द्वारा सब इष्ट कामनाओं को सिद्ध करे। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता--अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥ 
शक्ति व सौन्दर्य 
उषासानक्तमणश्विना दिवेन्दर॑ःसायमिद्धियैः। 
संजानाने सुपेशसा समञ्जाते सर॑स्वत्या ॥६९॥ 


१४२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 

१. अश्विना=प्राणापान इन्द्रम्‌-इद्द्रियों करे विजेता पुरुप को उषासानक्तम्‌-उषःकाल 
मं तथा रात्रि मं. अर्थात्‌ रात्रि के आरम्भ से रात्रि क अन्त तक तथा दिवा-सायम्‌=दिन 
कत प्रारम्भ से दिन के अन्त, अर्थात्‌ सायंकाल तक इन्द्रियैः प्रत्येक इन्द्रिय की शक्ति से 
अथवा इन्द्रियो के धनों से समजञ्जाते-अलंकृत करते हे। प्राणापान की साधना होने पर 
इन्द्रियां सदा सशक्त बनी रहती हेँ। २. ये ही प्राणापान सरस्वत्या ज्ञानाधिदेवता से, अर्थात्‌ 
ज्ञान से संजानाने = संज्ञान व एेकमत्यवाले होकर सुपेशसा ८ पेशस्‌ -६।२।८ आकृति) उत्तम 
रूप से, सोन्दर्य से, समञ्जाते सुभूषित्त करते हे। प्राणापान के साथ ज्ञान के मिल जाने पर 
सारा जीवन सुन्दर ही- सुन्दर हो जाता हे। 

भावार्थ- प्राणापान तथा ज्ञान से हमें इन्द्रियों की शक्ति व सौन्दर्य प्राप्त हो। क्षत्र व 
ब्रह्म दोनों सङ्गत होकर हमारे जीवन को सुन्दर-द्ी- सुन्दर वनार। 

ऋषिः-विदर्भिंः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः 
दैव्या होता 
पातं नोऽअज्विना दिवां पाहि नक्तीःसरस्वति । 


दैव्या होतारा भिषजा पातमिन्द्रः-स्चासुते ॥६२॥ 

१. हे अश्विना~प्राणापानो! आप दिवादिन में नः=हमारी पातम्‌-रक्षा कीजिए, 
अर्थात्‌ आपकी कपा से दिन में हम अपने व्यवहारो कौ शक््तिपूर्वक करते चलें। आपके 
कारण हम अनथक बने रहं, थक कर लेट न जा्णँ। दिवा" शब्द ' दिव्‌-व्यवहारे' धातु से 
बनकर स्पष्ट संकेत कर रहा है कि यह सोने के लिए नहीं है, यह तो उचित व्यवहारो 
को निरन्तर करने के लिए है। २. हे सरस्वति =सानाधिदेवते! नक्तम्‌ रात्रि मे पाटहि=हमारी 
रक्षा कौजिए। जब कभी हमें जीवन मे अन्धकार-सा दुष्टिगोचर हो तब आप हमें प्रकाश 
देनेवाली होँ। आपकी कृपा से हम उलट नहीं, उदास न हों। हमारे जीवन में अन्ञानान्धकार 
की रात्रिन आये। ३. हे दैव्या होतारा-(प्राणापानौ वै दैव्यौ होतारौ-एे° ३।४) प्राणापानौ! 
आप दानपूर्वक अदन करनेवाले हो, अतएव देव्यौ=उस देव को प्राप्त करानेवाले हो अथवा 
हमारे अन्दर दिव्य गुणों कौ वृद्धि करनेवाले हो। भिषजा~-आप तो हमारे सब रोगों क्रे 
चिकित्सक हो। आप तो सुते=-सोम के उत्पन्न होने पर इन्द्रम्‌-इस जितेन्द्रिय पुरुष को 
सचा=मिलकर पातम्‌=रक्षित करते हो। प्राणापान की क्रिया जब परस्पर मिलकर ठीक 
प्रकार से चलती है तब ये (क) वीर्य कौ ऊर्ध्वगति करते हे, (ख) स्वयं न खाते हुए्‌ सब 
इन्द्रियों को सशक्त बनाने के लिए भोजन का पाचन करते हे, (ग) हमारे अन्दर दिव्य गुणों 
का विकास करते है ओर उस देवाधिदेव परमात्मा से हमें मिलाते हे, (घ) हमे पूर्णं नीरोग 
नाते हेै। 

भावार्थ- प्राणापान हमारी दिनरात रक्षा करते है। सरस्वती हमारे अन्धकार को दूर 
करती है। इन सबकी कृपा से हम नीरोग बन व दिव्य गुणों को प्राप्त कर देव=परमात्मा 
को पानेवाले बनते है। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्द:-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 

तीव्रम्‌ मदम्‌ 

तिस्त्रस्त्रेधा सरस्वत्यश्विना भारतीडा । 


तीव्रं प॑रिस्ुता सोममिन्द्राय सुषुवुर्मदम्‌ ॥॥६३॥ 


विंशोऽध्यायः १४३ 


१. तिस्रः तीनों सरस्वती ज्लान की अधिदेवता, भारत्ी=वाणी तथा इडा~श्रद्धा त्रेधा =जो 
तीन प्रकार से अवस्थित है, ' सरस्वती ' द्युलोक मे, “इडा' (श्रद्धा) अन्तरिक्षलोक में तथा 
भारती ' इस पृथिवीलोक मेँ, इन तीन देवियों के साथ अश्विना=प्राणापान इन्द्राय=जितेद्दरिय 
पुरुष के लिए परिस्रुता ( परिता सखरवणेन) शरीर मेँ व्यापन के द्वारा तीन्रम्‌-बुद्धि कौ 
तीव्रता के सम्पादन करनेवाले (पटुत्वकरम्‌-उ०) तथा मदम्‌-हृदयान्तरिक्ष में उल्लास को 
पैदा करनेवाले सोमम्‌-सोम को, वीर्यशक्ति को सुषु :=पैदा करते है। २. अन्न के सेवन 
से शरीर में रसादि के क्रम से सोम कौ उत्पत्ति होती है। यह सोम शरीर मे ही व्याप्त रहे, 
शरीर का ही अङ्क बन जाए, इसके लिए आवश्यक टै कि हम (क) स्वाध्याय कौ वृत्ति 
को अपना, सरस्वती कौ आराधना करें, (ख) प्राणापान की साधना करे, प्राणायाम के 
अभ्यासी हों (अश्विना), (ग) वाणी को नियन्त्रित रक्खें। यह ओरो का भरण-पोषण 
करनेवाली हो, उत्साहवर्धक , प्रशंसात्मक शब्द ही बोले। कभी क्रोधभरे शब्द न निकाले। 
ब्रह्मचारी के लिए क्रोध वर्जित है, (घ) हम श्रद्धायुक्त मनवाले हों। हमारा श्रद्धासम्पन्न हृदय 
सदा प्रभु का स्मरण करनेवाला हो। वह वासनाओं का क्षेत्र न वने। ३. इस प्रकार 
' स्वाध्याय, प्राणसाधना, क्रोधशुन्य मधुर वाणी व श्रद्धा" इन साधनों से सोम के शरीर में 
ही व्याप्त होने पर मनुष्य (क) तीव्र बुद्धि बनता है (तीव्रम्‌), (ख) उसका जीवन 
उल्लासमय होता है (मदम्‌), (ग) इन दो लाभो के अतिरिक्त उसका शरीर भी बड़ा 
स्वस्थ बनता है। इसी स्वास्थ्य के वर्णन से अग्रिम मन्त्र का प्रारम्भ होगा। 

भावार्थ- सोम मनुष्य को तीव्र बुद्धि व उल्लासमय जीवनवाला बनाता हे। ^ यह शरीर 
मे ही सुरक्षित रहे ', इसके लिए आवश्यक है कि हम स्वाध्यायशील हों, प्राणापान के 
अभ्यासी हों, वही वाणी बोले जो क्रोधशुन्य हो तथा हदय में श्रद्धा कौ भावना से 
ओत-प्रोत हों। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्िविसरस्वतीन्द्राः। छन्द:-अनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥। 
यशः-श्रीः रूपम्‌ 

अश्विना भेषजं मधु भेषजं नः सर॑स्वती । 

इन्द्रे त्वष्टा यशाः श्रिय॑ररूपररूपमधुः सुते ॥ द४॥ 

१. गतमन्त्र में सोम के शरीर में परिखुत होने पर बुद्धि कौ तीव्रता व हदय मे उल्लास 
होने का उल्लेख किया था। प्रस्तुत मन्त्र में इस सोम को रक्षा से शरीर में सव प्रकार कौ 
नीरोगता का प्रतिपादन करते हुए कहते है कि सुते=सोम के उत्पन्न होने पर अश्विनाये 
प्राणापान उस सोम को शरीर मे ही व्याप्त करते हे ओर इस प्रकार मधु भेषजम्‌ अत्यन्त 
माधुर्यमय ओषध बन जाते दै। शरीर मे कोई रोग नहीं आता, आता भी है तो ये प्राणापान 
उसकी शीघ्र ही चिकित्सा कर देते है। २. सरस्वती =ज्लानाधिदेवता भी नः=हमारे लिए 
भेषजम्‌-कितनी सुन्दर ओषध बनतौ है। यह हमें उत्कृष्ट आनन्द प्राप्त कराती है जो हमे 
इस संसार में होनेवाले इर्प्या-द्वेष व पारस्परिक कलहो में नहीं फंसने देता। ३. इस स्थिति 
मे जबकि प्राणापान शारीरिक रोगों के लिए ओषध बनते है तथा सरस्वती कौ आराधना 
मानस रोगों को दूर करनेवाली होती है तब इस इन्द्रे =सब रोगादि शत्रुओं का विद्रावण 
करनेवाले पुरुष मे त्वष्टा=देवशिल्पी, हमारे जीवनो मेँ दिव्यता का निर्माण करनेवाला प्रभु 
यश्शाः=यश को अधुः=स्थापित करता है। ४. यह प्रभु, अश्विनीदेव तथा सरस्वती श्रियम्‌श्री 
को, शोभा को तथा रूपंरूपम्‌-प्रत्येक अङ्ग मे सौन्दर्य को अधुः =स्थापित करते है, परन्तु 


१४४ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


यह सब होता तभी है जब सुते=सोम का उत्पादन होता है। 

भावार्थ प्राणापान तथा ज्ञान हमारे रोगों के ओषध होते हेँ। प्रभुकृपा से हमारा जीवन 

यश, श्री व रूपसम्पन्न होता हे। 
ऋषिः- विदर्भिः। देवता--अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः। 
इन्द्रः 

ऋतुथेन्द्रो वनस्पतिः शशमानः प॑रिस्तरुतां । 

कीलाल॑मण्विभ्यां मध॑ दुहे धेनुः सस्स्वती ॥६५॥ 

१. ‹ पिछले मन्त्र के अनुसार अपने मे सोम का उत्पादन करनेवाला इन्द्र कैसा चनता 
हे", इस बात का प्रतिपादन प्रस्तुत मन्त्र मे इस प्रकार करते है-ऋतुथा=वह ऋतु के 
अनुसार चलता हे, ऋतु के अनुकूल अपना आहार-विहार रखता हे। २. इन्द्रः =इन्दरियो का 
अधिष्ठाता व जितेन्द्रिय बनता है। ३. वनस्पतिः =जान कौ रश्मियों का पति बनता हे। ४. 
शशमानः तीव्र गतिवाला होता हे, किसी कर्म मे आलस्य नहीं करता ओर ५. इसके 
जीवन मे सरस्वती =ज्लानाधिदेवता अश्विभ्याम्‌ प्राणापान के साथ परिस्त्रुता=शरीर मे सोम 
के परितः सवण (व्यापन) करे द्वारा कीलालम्‌=वन्धन को, उस परमात्मा के साथ सम्बन्ध 
को तथा मधु=माधुर्य को दुहे=प्रपूरित करती है। इस प्रकार इसके लिए यह सरस्वती 
धेनुः= आप्यायन करनेवाली होती है। इसकी सब शक्तियों के वर्धन का कारण बनती हे। 
६. इन्द्र॒ वह है जो समयानुसार कार्य करता हे, ज्ानरश्मियोवाला होता है तथा द्रुत गत्तिवाला 
होता हे, कार्यो में कभी आलस्य नहीं करता। ७. प्राणापान कौ साधना तथा स्वाध्याय इसे 
व्रतो के बन्धन मेँ बांधकर प्रभु के मार्ग पर ले-चलते है। इसके जीवन मे माधुर्य का कारण 
बनते है। सरस्वती की आराधना इसके आप्यायन का कारण बनती है। ८. ऊपर कौ सब 
वराते तभी है जव सोम का शरीर में दी परितः सवण व व्यापन हो। 

भावार्थ- सोमी ऋतु के अनुसार आचरण करता हे, जितेन्द्रिय बनता हे, जानी व तीव्र 
गतिवाला होता हे, प्राणापान कौ साधना से परमात्मा के साथ अपना सम्बन्ध जोडता है। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः 

सुतं-मधु 

गोभिर्न सोम॑मण्विना मास॑रेण परिस्रुतं । 

सम॑धातः<सर्स्वत्या स्वाहेन्द्र सुतं मधुं ॥६६॥ 

१. अश्विना=प्राणापान गोभिः न=(नश्चार्थे -म०) जानेन्दियों के साथ अथवा ज्ञान 
की वाणियों के साथ सोमम्‌-सोम को समधातम्‌-धारण करते ह। २. परिस्रुता=सोम के 
परितः-सखवण व व्यापन के साथ मासरेण=( मासेषु रमणं) प्रत्येक मास में रमण के साथ 
सोम को धारण करते है, अर्थात्‌ शरीर में सोम का व्यापन होने पर सारे महीने व सारी 
ऋतु अच्छी -ही-अच्छी लगती हे। ३. सरस्वत्या =ज्लानाधिदेवता के साथ स्वाहास्वार्थत्याग 
की भावना इन्दरेजितेन्दरिय पुरुष में सुतम्‌-सोम को तथा मधु-माधुर्यं को धारण करती हे। 
५. यदि हम चाहते है कि (क) हमारी ज्ञानेच्धियाँ ठीक बनी रहें, हमें ज्ञान की वाणि 
प्राप्त हों (गोभिः), (ख) हमे सब मास अच्छे ही - अच्छे लगे (मासरेण), (ग) हमारी 
सब क्रिया्पँ माधुर्य को लिये हए हों (मधु) तो आवश्यक है कि हम प्राणापान कौ साधना 
करें ( अश्विना) , स्वाध्यायशील हों (सरस्वती ) , हममे स्वार्थत्याग कौ भावना हो ( स्वाहा )। 


विंशोऽध्यायः ९२४५ 


भावार्थ-हम सोमरक्षा द्वारा अपने जीवन को ज्लानसम्पन्न, प्रसन्नता से युक्त मनवाला 
तथा माधुर्यमय बनारँ। 

ऋषिः. विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्द :- भुरि गनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः॥ 

हवि-इन्द्रिय-शुक्र-वसु-मध 

अज्विनां हविरिंद्दरियं नमुंचेर्धिया सर॑स्वती । 

आ शुक्रमांसुराद्सुं मघमिन्द्राय जभ्रिरे ॥६७॥ 

१. अश्िविनातप्राणापान तथा सरस्वती=ज्लानाधिदेवता नमुचेः =(न- मुचि, धर्ममत्यजत) 
धर्म को, अपने धारणात्मक कर्म को न छोड्नेवाले प्रभु के धिया~ध्यान व ज्ञान के द्वारा 
हविः =त्यागपूर्वक अदन की भावना को ओर इन्द्रियम्‌=इन्द्रियों कौ शक्ति को तथा शुक्रम्‌= 
जीव को शुद्ध (शुच्‌) व सक्रिय (शुक्‌ ) बनानेवाले वीर्य को, वसु=उत्तम निवास के लिए 
आवश्यक तत्त्वों को तथा मघम्‌=पापशन्य, सुपथ से अर्जित एश्वर्य को आसुरात्‌=उस 
प्राणाशक्ति के देनेवाले प्रभु से इन्द्राय जितेन्द्रिय पुरुष के लिए आजश्िरे~प्राप्त कराए २. 
मानव जीवन कौ साधना में सबसे महत्त्वपूर्ण पग प्राणसाधना (प्राणायाम्‌) व स्वाध्याय हे। 
३. इनसे मनुष्य मे (क) त्यागपूर्वक अदन कौ भावना उत्पन्न होती है। इन्दरियशक्ति उत्पन्न 
होती है। (ख) वीर्य स्थिर होता है जो उसके जीवन को शुद्ध व क्रियाशील बनाता है। 
(ग) उत्तम निवास के लिए आवश्यक सब तत्त्व उसमें विकसित होते है ओर (घ) उसे 
सुपथ- अर्जित एेश्वर्य प्राप्त होता हे। 

भावार्थ- हम प्राणायाम व स्वाध्याय के द्वारा आश्विनीदेवों व सरस्वती कौ आराधना 
करे, जिससे हमारा जीवन ‹ हवि-इन्द्रिय-शुक्र-वसु व मघ' से सुशोभित हो। 

ऋषिः--विदर्भिः। देवता-अश्िविसरस्वतीन्द्राः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥ 
चल्ल त मघ का विदारण 

यमश्विना सर॑स्वती ह॒ विषेन्द्रमवं्दधयन्‌ । 

स बिभेद वलं मघं नमुचावासुरे सचा ॥६८॥ 

१. यम्‌-जिस इन्द्रम्‌-इन्द्र को अश्विना-~प्राणापान व सरस्वती = ज्ञानाधिदेवता हवि= 
दानपूर्वक अदन के द्वारा अवर्धयन्‌ बढ़ाते है सः=वह इन्द्र॒ आसुरे=उस प्राणशक्ति के 
लेनेवाले नमुचौ =कभी भी अपने धारणात्मक त्रत को न छोडनेवाले प्रभु मे सचा=-समवेत 
होकर रहता हुआ, अर्थात्‌ कभी भी उस प्रभु से अपने को अलग न करता हुआ वलं 
मघम्‌=शक्ति व टेश्वर्य को बिभेद =विदारण करनेवाला होता है, अर्थात्‌ किसी भी शक्ति 
से भयभीत नहीं होता ओर किसी के एेश्वर्य से प्रलुब्ध नहीं होता। अथवा यह बल व मघ 
के रिकाड को तोडनेवाला बनता है, अर्थात्‌ सर्वाधिक बल व एश्वर्य को प्राप्त होनेवाला 
है। २. स्पष्ट है कि प्राणायाम व स्वाध्याय से "हवि" कौ वृत्ति-त्यागपूर्वक उपभोग कौ वृत्ति 
बढती है। इस वृत्ति से मनुष्य प्रभु के अधिकाधिक समीप होता हे, प्रभु का उपासक बनता 
हे। इस उपासना से उसका बल व एेश्वर्य बढता है। 

भावार्थ- हमारी प्राणासाधना व स्वाध्याय अविच्छिन्न रूप से चलें, हममे हवि व यज्ञ 
की वृत्ति हो, हम प्रभु के उपासक बनें ओर बल व एेश्वर्य को प्राप्त करे। 


१४६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्द: निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः 

पञावः-अशङ्विना-सखरस्वती 

तमिन्द्र॑ पशवः सचाजश्विनोभा सर॑स्वती । 

दधानाऽअभ्यनूषत हविषां यज्ञऽ इद्धियैः।।६९॥ 

१. गतमन्त्र के यं इन्द्रम्‌' शब्द का प्रस्तुत मन्त्र में ' तं इन्द्रम्‌" से उल्लेख करते है। 
तम्‌ इन्द्रम्‌ =उस इन्द्र को पावः=काम-क्रोध आदि पशु उभा अश्विना=दोनों प्राणापान 
तथा सरस्वती =जानाधिदेवता- ये सब सचा-मिलकर दधानाः=धारण करते हुए यज्ञे-इस 
जीवनयज्ञ मे हविषा =त्यागपूर्वक अदन कौ वृत्ति से तथा इच्द्रियैः=( वीर्ये :) इन्द्रियशक्तियों 
से अभ्यनूषत=बद्धाते है ( नूषतिर्वृद्धयर्थम्‌) अथवा स्तुत करते हैँ (नू स्तवने)। २. *काम' 
शत्रु हे, परन्तु यही नियन्त्रित हआ-हुआ पुरुषार्थ हो जाता है। इसी प्रकार ' क्रोध" शत्रु है 
परन्तु वही क्रोध विचारपूर्वक होने पर मन्यु होता है ओर वाज्छनीय हो जाता है। ये काम 
व मन्यु जीवन में उन्नति के लिए सहायक होते है, इसीलिए मनु ने लिखा टै कि नन 
चैवेहास्त्यकामता '=अकामता के लिर्‌ इस जीवन मे कोई स्थान नहीं है। सब ज्ञान व यज्ञ 
काम से ही हुआ करते है। प्राणायाम इन्द्रियदोषों को दूर करता हे। स्वाध्याय बुद्धि का 
शोधन करता है। ३. इस प्रकार ये पशु, प्राणापान व ज्ञान मनुष्य का धारण करते हुए उसका 
वर्धन करते है, उसके जीवन में हवि होती है, उसकौ इन्द्रिया शक्तिसम्पन्न बनती हेै। 

भावार्थ-हवि व इच्द्रिय-शक्तियों से हमारा जीवन स्तुत्य बने। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-इन्द्रसवितृवरुणाः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
सविता-वरूणो-भगः 

यऽ इन्द्र॑ऽ इद्धियं दधुः संविता वरूणो भग॑ः। 

स सुत्रामां हविष्॑तिर्यजंमानाय सश्चत ।७०॥ 

१. ये=जो सविता निर्माण की देवता, वरुणः च=देषनिवारण की देवता तथा भगः =( भज 
सेवायाम्‌) उपासना की वृत्ति इन्द्रे-जितेन्द्रिय पुरुष में इद्द्रियम्‌-वीर्य को, इन्द्ियशक्ति को 
दधुः=धारण करते हैँ तो २. सः=वह इन्द्र सुत्रामा=( सु+त्रा) बड़ी उत्तमता से अपना त्राण 
करनेवाला, अर्थात्‌ नीरोग बनता है। यह ३. हविष्पतिः = हवि का रक्षक होता हे। इसके मन 
मे देकर खाने की वृत्ति होती हे . ओर यह इन्द्र ४. यजमानाय~इस सृष्टियज्न को चलानैवाले 
करे लिए सश्चत=( सेवताम्‌) सेवन करनेवाला बने। ५. सदा निर्माण की क्रिया मे लगे रहने 
से, निर्माणात्मक कार्यो में प्रवृत्त रहने से यह स्वयं सविता बनता है ओर अपने शरीर कौ 
रक्षा कर पाता है। एवं, यह सुत्रामा होता हे। ६. ईर्ष्या द्वेष से ऊपर उठकर यह * वरुण! होता 
हे ओर सबके साथ प्रेम होने से मिलकर खाता है। इसी को यहाँ " हविष्पति' बनना कहा हे। 
७. भगः=उपासना से यह उस यजमान को, सृष्टियज्ञ के प्रवर्तक प्रभु को प्राप्त करता हे। 

भावार्थ- सविता, वरुण व भग की कृपा से हम ' सुत्रामा, हविष्पति व प्रभुसेवी ' बने। 

ऋषिः--विदर्भिः। देवता-इन्द्रसवितृवरुणाः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥। 
सु-व्लम्‌-इच्द्रियम्‌ 

सविता वरुणो दधद्यज॑मानाय दाशुष । 

आद॑त्त नमुचेर्वसुं सुत्रामा बल॑मिद्धियम्‌ ।॥७९॥ 


विंशोऽध्यायः १९४७ 


१. सविता~निर्माण की देवता तथा वरुणः =द्वेषनिवारण कौ देवता यजमानाय यक्शील 
दाशुषे=दाश्वान्‌ के लिए, देनेवाले के लिए दधत्‌-धारण करते है, अर्थात्‌ यदि हम निर्माण 
के कार्यो में लगे रहते है ओर ईर्ष्या-द्वेष की भावना से ऊपर उठ जाते है तो हमारा जीवन 
यन्ञशील बनता है, हममे देने कौ वृत्ति बनी रहती है ओर इस प्रकार ये सविता व वरूण 
हमारा धारण करनेवाले हो जाते ं। २. यह सविता व वरुण से धारण किया गया 
सुत्रामा=अपना उत्तम त्राण करनेवाला इन्द्र नमुचेः धारणात्मक कर्म का कभी परित्याग न 
करनेवाले प्रभु से वसु=निवास के लिए आवश्यक तत्वों को, बलम्‌-शक्ति को तथा 
इन्द्रियम्‌ वीर्य को आदत्त~ग्रहण करता हे। 

भावार्थ- निर्माणात्मक कार्यो में लगना व ईर्घ्या-द्वेष से ऊपर उठना मनुष्य को 
यन्ञशील व दाश्वान्‌ (दान देनेवाला) बनाते है। अपना त्राण करनेवाला जितेद्दरिय पुरुष 
“वसु, बल व इन्द्रिय" को प्रभु से प्राप्त करता है। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-इन्द्रसवित्तृवरुणाः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
यशासा-व्रलम्‌ 

वरुणः क्षत्रमिंद्धियं भगेन सविता भ्रिय॑म्‌ । 

सुत्रामा यश॑सा बलं दधाना यज्ञमांशत ॥७२॥ 

१. वरूणः द्वेष के निवारण की देवता क्षत्रं इद्द्रियम्‌-रोगरूप क्षतो (प्रहारो) से त्राण 
करनेवाले बल तथा इन्द्रियशक्तियों को धारण करती है। हम द्वेष से ऊपर उठते है तो 
तेजस्वी व इन्द्रियशक्तिसम्पन्न बनते है। २. सविता=निर्माण कौ देवता भगेन~=उपासना के 
साथ श्रियम्‌-श्री को धारण करती है, अर्थात्‌ हम निर्माण के कार्यो में लगे रहते हैँ ओर 
प्रभु का स्मरण नहीं छोड़ते तो हमारे सब कार्य श्रीसम्पन्न होते है। ३. सुत्रामा=-अपना उत्तम 
त्राण करनेवाले व्यक्ति यशसा बलम्‌=सदा यश के साथ बल को दधाना =धारण करने के 
हेतु से यज्ञम्‌ आशत यज्ञ को व्याप्त करते है, अर्थात्‌ सदा यज्ञो में लगे रहते है। यह यज्ञो 
मे लगे रहना ही उनके यश व बल का कारण बनता है। 

भावार्थ- हम द्वेष से ऊपर उठे ओर बल व इच्दियशक्तिसम्पन्न हों। प्रभु-स्मरणपूर्वक 
निर्माण के कार्यो में लगे रहं ओर श्रीसम्पन्न बनें। सुत्रामा=अपने को रोगादि से बचानेवाला 
पुरुष यशस्वी बल के लाभ के लिए जीवन को सदा कर्मो में व्याप्त रखता हे। 

ऋषिः विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः॥ 

गौः-अर्व 

अश्विना गोभिरिद्धियमश्वभिर्वीर्युं बलम्‌ । 

हविषेन्द्र श्सस्स्वती यज॑मानमवर्््यन्‌ ॥७३॥ 

१. अश्विना~प्राणापान गोधिः ानेन्दरियों के द्वारा अथवा वेदवाणियों के द्वारा इन्द्रियम्‌ बल 
को, इन्द्रियों की शक्ति को, वर्धयन्‌=वदाते हेँ। २. अश्वेधिः=कर्मन्द्रियों के द्वारा अथवा 
कर्मो मे व्यापन के द्वारा वीर्यम्‌-शरीर में रोगों का प्रतीकार करनेवाली शक्ति को तथा 
बलम्‌-वल को बदाते दै। ३. सरस्वती =ज्ञानाधिदेवता हविषा~हति के द्वारा यजमानम्‌ 
यज्ञशील, यज्ञ के स्वभाववाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष को बद्ाती है। ज्ञान से मनुष्य त 
अन्दर अकेले खा लेने कौ वृत्ति नष्ट होती टै ओर वह हविर्मय जीवनवाला बन जाता हे। 
+. प्राणापान की साधना ज्ञानेन्द्रिय व कर्मेन्दरियों को निर्दोष बनाकर उनकौ शक्ति को 


१४८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


बद्धाती हे। प्राणापान के ठीक कार्य करने पर मनुष्य ज्ञानेन्द्रिय से ज्ञान-प्राप्ति मे लगा रहता 
हे ओर कर्मेन्द्रियं को यज्ञादि उत्तम कर्मो में व्याप्त किये रखता है। इस प्रकार इस 
प्राणसाधना से उसकी ज्ञानेद्रियों व कर्मन्द्रियों का बल बता हे। 

भावार्थ- प्राणायाम से हमारी इद्दि्यँ निर्दोष बन बद्टी हुई शक्तिवाली होती दै ओर 
ज्ञान- प्राप्ति से हमारी यज्लियवृत्ति का विकास होता है, हम हविरूप हो जाते है। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 

नासत्या 

ता नास॑त्या सुपेशसा हिर॑ण्यवर्तनी नरां । 

सर॑स्वती हविष्यतीन्द्र कर्मसु नोऽ वत ।॥७२॥ 

१. ता=पिले मन्त्र में बारम्बार उल्लिखित अश्विनीदेव नासत्या=(न असत्यो ) असत्य 
नहीं हें। इनके उपासक कौ स्थिति सत्य-ही-सत्य होती है। इनका उपासक असत्‌ को 
छ्रोडकर सत्‌ को प्राप्त करता हे। २. सुपेशसा~ये उपासक को पूर्णं स्वस्थ बनाकर 
सुन्दररूप प्रदान करते हेँ। ३. हिरण्यवर्तनी =ये उपासक के मार्ग को ज्योतिर्मय करते है 
(हिरण्यं वर्तनिर्यस्यां)। उपासक की बुद्धि को सुक्ष्म बनाकर उसे ज्योति प्राप्त कराते ह। 
उसका जीवन- मार्ग अन्धकारमय नहीं होता। ४. नरा=(नेतारौ) इस प्रकार ये अपने 
आराधक को उन्नतिपथ पर आगे-ओर-आगे ले-चलते हैँ। ५. इनके लिए सरस्वती सान 
कौ देवता हविष्मतीचप्रशस्त हविवाली होती हे, अर्थात्‌ ज्ञान इनके जीवन को हविर्मय बना 
देता हे। ६. इस प्रकार प्राणसाधना से “ सत्य-सुन्द्र ` प्रकाशमय-उन्नतिपथ ' वाले बनकर तथा 
ज्ञान से हविर्मय जीवनवाले बनकर हे प्रभो! हम आपसे प्रार्थना करते है हे इन्द्र-सव 
बुराइयों का संहार करनेवाले प्रभो! कर्मसु हमारे कर्म करने पर आप नः= हमें अवत सुरक्षित 
कीलिए्‌। हम कर्म करे ओर आपकी कृपा के पात्र बनें। 

भावार्थ प्राण हमें सत्य- सुन्दर प्रकाशमय व उन्नत बना्णँ। ज्ञान हममे त्याग कौ 
भावना भरे। कर्मशील बनकर हम प्रभु की कृपा के पात्र बनें। 

अरेषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्द:-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
वुत्रहा-शतक्रतुः 

ता भिषजां सुकर्मणा सा सुदुघा सर॑स्वती । 

स वु॑त्रहा शतक्रतुरिन्द्राय दधुरिद्धरियम्‌ ॥७५॥ 

१. सुकर्मणा-~उत्तम कर्मो के द्वारा, अर्थात्‌ जब हम उत्तमता से कर्मो मे व्याप्त रहते 
है तब तावे अश्विनीदेव भिषजा हमारे चिकित्सक बनते है। कर्मशीलता से प्राणापान कौ 
शक्ति इस प्रकार बढती है कि हमें रोग सताते ही नहीं, कोई रोग आता भी है तो शीघ्र 
नष्ट हो जाता हे। २. इसी प्रकार सुकर्मणा=उत्तम कर्मो के होने पर सा सरस्वती-वह 
ज्ञानाधिदेवता सुदुघा=हमारा उत्तमता से पूरण करनेवाली बनती है। जब हम ज्ञान के 
अनुसार कर्म करते है तब हमारी सब बुराडर्याँ दूर होकर हमारे अन्दर अच्छाइर्याँ बदती 
चलती दहै। ३. सः=वह उत्तम कर्मो से प्राणों व ज्ञान की साधना करनेवाला व्यक्ति 
वृत्रहा =ज्ञान पर आवरणभूत सब वासनाओं को नष्ट करनेवाला होता है। शत-क्रतुः= यह 
सो-के-सौ वर्ष यज्ञमय विताता है। ४. संक्षेप में, ये अश्विनीदेव तथा सरस्वती इन्द्राय~इन्द्रियों 
के अधिष्ठाता जीव के लिए इच्द्ियम्‌ =सब इन्द्रियों की शक्ति को दधुः-धारण करते हे। 


विंशोऽध्यायः ९४९ 


भावार्थ-जव हम उत्तमता से कर्मों मे लगेंगे तब प्राणापान हमारे वैद्य होगे। हमें ये 
नीरोग रखेंगे तथा ज्ञान हममे उत्तमता का पूरण करेगा। हम वासना को नष्ट कर यज्ञशील 
बनेगे। हमारी सव इन्द्रियों शक्तिसम्पन्न होगी। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विस्रस्वतीन्द्राः। छन्द: विराडनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः।। 

सुराम इन्द्र 

युवःसुराम॑मण्विना नमुचावासुरे सचां । 

विपिपानाः सर॑स्वतीन्द्रं कर्मस्वावत ॥७६॥ 

१. अश्विना=हे अश्विनीदेवो! युवम्‌=तुम दोनों तथा सरस्वति ज्ञानाधिदेवते! नमुचौ =अपने 
धारणात्मक कर्म को न छोडनेवाले आसुरे ~प्राणशक्ति को देनेवाले प्रभु मे सचा=समवेत 
होकर रहनेवाले सुरामम्‌ ( सुष्टु रमते) उत्तमता से रमण व क्रीडा करनेवाले, संसार के सारे 
व्यवहारो को ऋरीडारूप में ग्रहण करनेवाले, अतएव न खिञ्चनेवाले इन्द्रम्‌-जितेन्द्रिय पुरुष 
को विपिपाना: =विशेषरूप से रक्षित करते हए कर्मसु-कर्मो मे आवत-प्रीणित करो। यह 
इन्द्र कर्मो में आनन्द का अनुभव करे। २. इन्द्र वह है जो (क) संसार के सब व्यवहारो 
को करता हुआ प्रभु में स्थित होता है। यह प्रभु ही उसका वस्तुतः धारण कर रहे है ओर 
उसे सम्पूर्ण प्राणशक्ति प्राप्त कराते है। यह कभी खिञ्ता नहीं। ३. इन्द्र वह है जो इन्द्रियों 
का अधिष्ठाता है। ४. यह इन्द्र प्राणापान की साधना करता है ओर सरस्वती कौ आराधना 
करता है। "प्राणायाम व स्वाध्याय" इसके नैत्यिक कर्त्तव्य हे। ५. यह सदा कर्मो मे लगा 
रहता है। कर्मो मे आनन्द का अनुभव करता हे। 

भावार्थ-हम सदा प्रभु के साथ रहे। किसी भी कर्मको करते हए प्रभु को भूलन 
जाणँ। संसार के सब व्यवहारो को क्रीडारूप मे ले, क्रियाशील वनें। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अश्विसरस्वतीन्द्राः। छन्दः- भरुरिक्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥। 

काव्य~+दंसना 

पुत्रमिव पितरावश्विनोभेन्द्रावथुः काव्यै्द सनांभिः। 

यत्सुरामं व्यपिंलः शचीभिः सर॑स्वती त्वा मघवन्नभिष्णक्‌ ॥७७॥ 

१. हे इन्द्र-जितेद्दिय पुरुष! पितरौ पुत्रम्‌ इव=जेसे माता-पिता पुत्र को रक्षित करते 
है उसी प्रकार उभौ अश्िविनौतये दोनों अश्विनीदेव काव्यैः = तत्त्वज्ञान कौ प्रतिपादिका 
वाणियों से तथा दंसनाभिः =उत्तम कर्मो से अवशथुः=तेरी रक्षा करते है, त प्राणसाधना 
करने पर तेरी बुद्धि तीन्र होकर सृक्ष्मविषयों का दर्शन करनेवाली बनती है ओर तेरी 
मानसवृत्ति पवित्र होकर तुजे सदा उत्तम कर्मो में ज्ुकाववाला करती है ओर २. यत्‌=जब 
सुरामम्‌-इस ( सुष्ठु रम्यम्‌) अत्यन्त रमणीय, हितकर सोम का तू व्यपिबः = पान करता है 
तब सरस्वती -यह ज्ानाधिदेवता शचीभिः=प्र्ापूर्वक होनेवाले कर्मों से हे मघवन्‌-एेश्वर्यवाले 
जीव! त्वा=तुञञे अभिष्णक्‌ =उपसेवित करती हे। ३. शरीर मेँ सोम की रक्षा का यह लाभ 
होता है कि (क) मनुष्य यज्ञियवृत्तिवाला बनता है (मघवन्‌) (ख) उसकौ ज्ञानाग्नि दीप्त 
होती है ओर यह सदा प्रज्ापूर्वक पवित्र कर्मो में लगा रहता है। 

भावार्थ- १. प्राणापान हमारी इस प्रकार रक्षा करते हैँ जैसे माता-पिता पुत्र कौ। 
प्राणसाधना करने पर मनुष्य कवियों की दृष्टि प्राप्त करता है, उत्तम कर्मो मेँ व्यापृत होता 
है। २. इस प्राणसाधना से सोम (वीर्य) का रक्षण होने पर ज्ञानाधिदेवता हमारे जीवन को 


१५० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


प्रजञापूर्वक कर्मो से उपसेवित करती ह ओर हम पापशून्य एेश्वर्यवाले बनते है) 
ऋषिः- विदर्भिः। देवता-अग्निः। छन्दः-जगती। स्वरः-निषादः॥ 
अग्निहोत्र 

यस्मिन्नश्वांसऽ ऋषभासंऽ उक्षणो वशा मेषाऽअंवसृष्टासऽआदताः। 

कीलालपे सोम॑पृष्ठाय वेधसं हृदा मतिं ज॑नय चारुमग्नये ।।७८॥ 

१. उस अग्नये=अग्नि के लिए हृदा=हदय से, अर्थात्‌ श्रद्धा से चारुम्‌ सुन्दर मतिम्‌ 
स्तोत्र को जनय=उत्पन्न कर, अर्थात्‌ अग्निहोत्र करते हए तू श्रद्धापूर्वक सुन्दर स्तवन 
करनेवाला बन। २. उस अग्नि के लिए यस्मिन्‌-जिसमें अश्वास: =( तरवी अश्वगन्धायां 
तुरगश्चद्राजिनोः) अश्वगान्धा नामक ओषधि ऋषभासः=(शुंगी तु, ऋषभो वृषः) काकडासिंगी 
नामक ओषधि उक्षणः ( 01 ०111€ €¡ 2111 ९} 17९त।८11८७ आप्टे) सर्वोत्तम आठ ओषधियों 
मे से एक, उक्षा नामक ओषधि वश्ा=(०ट112. कामिताहुतिः-द्‌०) एक अत्यन्त 
वाज्छनीय ओषध मेषाः ( 31118|। ८2111011 आष्ट) छोटी इलायची --ये अवसरष्टासः = (10 
गा. ८८०८) सम्यक्तया तैयार की जाती है ओर आद्टुताः = आहुत की जाती दै। ये सव 
ओषधिं रोगनिवारक व रोगकृमियों कौ संहारक है। इनके विशिष्ट गुणों के कारण इनकी 
सामग्री के साथ आहुतियाँ दी जाती दहै। २. उस कीलालपे =( कीलालं =रुधिरं) रुधिर कौ 
रक्षा करनेवाली अग्नि के लिए। यह अग्नि उत्तम ओषधियों के सुक्ष्म कणो से रुधिर को 
एकदम शुद्ध कर देती है। ३. सोमपृष्ठाय =-सोम कौ आधारभूत अग्नि के लिए, अर्थात्‌ 
शरीर में रुधिर आदि के शोधन के द्वारा यह अग्नि सोम (वीर्य) को सुरक्षित करती हे। 
अथवा जिसमें सोमलता की आहुतियाँ दी जाती हे (सोमाहतयो यस्य पृष्ठे हूयन्ते) उस 
वेधसे=( विदधाति शुभं करोति, शुभमतिः) बुद्धि को शुद्ध बनानेवाले अग्नि के लिए स्तोत्रं 
को कर। 

भावार्थ- अग्निहोत्र से १. रोग दूर होते है। २. रुधिर शुद्ध होता हे। ३. सोम कौ रक्षा 
होती है। ४. बुद्धि शुद्ध होती हे। 

ऋषिः-विदर्भिः। देवता-अग्निः। छन्दः- भुरिक्पङक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
रयि-वीर्य-यर 

अहाव्यग्ने हविरास्ये ते स्ुच्चीव घतं चम्त्रीव सोम॑ः। 

वाजसनिदरयिमस्मे सुवीरं" प्रशस्तं धेहि यशसं वृहन्त॑म्‌ ॥७९॥ 

१. हे अग्ने-अग्निकुण्ड में आहत अग्ने! ते आस्ये तेरे मुख में हविः अहावि मुज्ञ 
से घृत की आहति दी जाती हे। स्रुचि इव घृत्तम्‌-जेसे चम्मच में घी तथा चम्वि इव 
सोमः = यज्ञपात्र म जिस प्रकार सोम होता है। हवन कौ तैयारी के साभ ही ^हवि, घृत व 
सोम" आदि को एकत्र करता है ओर अग्नि से कहता है कि चम्मच में घृत है, यज्ञपात्र 
मे सोम है ओर तेरे मुख मे हवि है'। चम्मच में घृत सदा रहता हे, चमू नामक यज्ञपात्र 
मे सोम, इसी प्रकार तेर मुख में मुञ्चसे नित्य हवि डाली जाती हे। मेरी यह होम कौ प्रक्रिया 
सतत रहती दहे, विच्छिन्न नहीं होती। २. हे अग्ने! इस प्रकार आहत हआ-हुआ तू (क) 
वाजसनिम्‌=अन्नादि आवश्यक सामग्री को प्राप्त करानेवाले रयिम्‌-धन को, (ख) प्रस्तं 
सुवीरम्‌प्रशंसा के योग्य उत्तम शक्ति को, जिस शक्ति से मेरी प्रशंसा-ही -प्रशंसा होती ॐ 
उस शक्ति को तथा (ग) बृहन्तं यशसम्‌-सदा बढते हए यश को अस्मे-हमारे लिए 


विंशोऽध्यायः १५१ 


धेहि=धारण कर। अग्निहोत्र से वर्षा होकर अन्नादि कौ समृद्धि से धन बढता हे, रोगकृमियों 
के ५ से नीरोगता द्वारा बल बढता है ओर त्यागवृत्ति कौ भावना बद्ने से जीवन यशस्वी 
बनता हे। 

भावार्थ-सतत होम के तीन लाभ हैँ-१. समय पर वर्षा होने से अन्नादि के ठीक 
उत्पादन से धन की वृद्धि २. वायुशुद्धि व कृमिसंहार द्वारा नीरोगता से शक्ति कौ वृद्धि ३- 
तथा त्याग-भावना के वर्धन से यश कौ वृद्धि। 

ऋषिः--विदर्भिः। देवता-अश्िविसरस्वतीन्द्राः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः--गान्धारः॥ 

अश्विना तेज॑सा चक्षुः प्राणेन सर॑स्वती वीर्यम्‌ । 

वाचेन्द्रो बलेनेन्द्रय दधुरिद्ियम्‌ ॥८०॥ 

१. इस विदर्भं ऋषि के प्रकरण को समाप्त करते हुए कहते है कि घरों में यज्ञादि 
के ठीक होने पर तथा वैयक्तिक रूप से ' प्राणसाधना-स्वाध्याय व जितेन्द्रियता के अभ्यास 
के चलने पर अश्विनाये प्राणापान तेजसा चक्षुः तेजस्विता के साथ चक्षु इन्द्रिय कौ 
शक्ति को दधुः-धारण करते हे। प्राणापान कौ साधना से तेजस्विता कौ वृद्धि होती हे ओर 
चक्षु आदि इन्द्रियां ठीक कार्य करनेवाली बनती है। प्राणशक्ति की कमी होने पर आंख 
निर्बल हो जाती है ओर शरीर में अपान के कार्य के ठीक न होने पर ओंँखि में मलिनता 
आ जाती है। एवं, ओंख के ठीक रहने के लिए प्राणापान का कार्य ठीक रहना चाहिए्‌। 
२. सरस्वती-जल्लानाधिदेवता प्राणेन~प्राणशक्ति के साथ अथवा ' प्र+अन्‌" उत्कृष्ट जीवन क 
साथ वीर्यम्‌ वीर्य को इन्द्राय = जितेन्द्रिय पुरुष के लिए धारण करती हे। ' स्वाध्याय ' मनुष्य 
के जीवन को उत्कृष्ट तो बनाता ही है, उसे वीर्यसंयम के योग्य भी बनाता है चकि उसका 
वीर्य उसकी ज्ञानाग्नि का ईधन बनकर शरीर में उत्तमता से उपयुक्त हो जाता हे। २. इसी 
स्वाध्यायशील तथा प्राणसाधना करनेवाले इन्द्राय=जितेन्द्रिय पुरुष करे लिए इन्द्रः=वह 
परमैश्वर्यशाली प्रभु वाचा~वेदवाणी के साथ तथा बलेन~उस वेदज्ञान को क्रियारूप में 
लाने के लिए शक्ति के साथ इन्द्रियम्‌जप्रत्येक इन्द्रिय की शक्ति व धन को धारण करता 
हे। ४. यहाँ " इन्द्र-इनद्राय ', “इन्द्र ' इन्द्र के लिए धारण करता हे। इस वाक्य में कर्तृपद 
परमात्म-वाचक ओर सम्परदानपद जीव के लिए हे। एवं, जीव व ब्रह्म का द्वैत स्पष्ट ह। 
यह प्रभु अपने सखा जीव के लिए ' वेदवाणी, शक्ति व धन! सभी वस्तु प्राप्त कराता हे, 
जिससे वह जीव उन्नत होकर उस-जैसा बनने के लिए यत्नशील हो। यह जीव अपने में 
अधिकाधिक दिव्य गुणों का ग्रन्थन करनेवाला हो ओर अपने विदर्भि नाम को चरितार्थं करे। 

भावार्थ- (क) प्राणापान की साधना हमें ' तेजस्विता व चक्षु" प्रदान करेगी, (ख) 
सरस्वती की आराधना से हमारा जीवन उत्कृष्ट वीर्यवान्‌ होगा तथा (ग) प्रभु का उपासन 
हमे "वेदवाणी, बल व जीवन-यात्रा के लिए आवश्यक धन' प्राप्त कराएगा। 

ऋषिः-गृत्समदः। देवता-अश्विनौ। छन्दः- आचच्युष्णिक्‌। स्वरः ऋषभः॥। 
गोमत्‌+अश्वावत्‌+ चपास्य 

गोम॑दू षु णांसत्याश्वावद्यातमश्विना । वत्ती स्रा नुपाय्य॑म्‌ ।॥८९॥ 

१. पिछले मन्त्रं कौ भावना को क्रियारूप में लाने के लिए उत्तम राष्ट के आयोजन 
का उल्लेख करते हए कहते है कि अश्विना=-सदा कर्मो में व्याप्त होनेवाले राजा च 
सेनापति (सभासेनेशौ--द० ) जोकि सदा जागरित होकर राजकार्यो मं लगे हुए हे, नासत्या=(न 


९५२ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


असत्यो) जो कभी असत्य व्यवहार नहीं करते तथा रुद्रा-( शत्रुणां रोदयितारौ } शत्रुओं के 
रुलानेहारे हँ। वे वर्ती =वेदप्रदिपादित मार्ग से उस राष्ट को सुयातम्‌ अच्छी प्रकार प्राप्त 
करे जो (क) गोमत्‌=उत्तम गौवोवाला है, जिसमे गोसंवर्धन के द्वारा उत्तम दूध की 
व्यवस्था से प्रजाओं कौ शारीरिक नीरोगता, मानस पवित्रता तथा मस्तिष्क की तीव्रता की 
व्यवस्था हई हे। (ख) ऊ=ओर अश्वावत्‌=जो उत्तम अश्वोवाला है। राष्ट मेँ उत्तम अश्वां 
के द्वारा जहाँ इधर-उधर जाने की व्यवस्था ठीक रहती है वहाँ ये उचित व्यायाम के साधन 
बनकर "क्षात्रशक्ति' कौ वृद्धि का कारण बनते है। (ग) नृपाय्यम्‌-आप उस राज्य को प्राप्त 
कराओ जिसमें मनुष्यों का उत्तम रक्षण होता है। राष्ट में नियम- व्यवस्था इतनी सुन्दर होनी 
चाहिए कि उसमें चोरी-डाके व हिसा आदि उत्पातो का किसी प्रकार का भय न हो। लोग 
अपने को सुरक्षित अनुभव करे। 

भावार्थ राष्ट गौवोवाला हो, अश्वोँवाला हो, उसमें रक्षा का प्रबन्ध उत्तम हो, किसी 
प्रकार का भय न हो। राष्ट के अध्यक्ष कार्यव्यापृत, असत्य व्यवहार न करनेवाले व शत्रुओं 
के रोदक बलवाले हो। एेसे राष्ट मेँ ही सम्भव है कि ' गृत्समद" बनें (गृणाति माद्यति) प्रभ 
का स्तवन करें ओर प्रसन्न रहे। 

ऋषिः- गृत्समदः। देवता-अश्विनौ। छन्दः-विराड्गायत्री। स्वरः षड्जः 
अनाधृष्ट 

न यत्परो नान्त॑र ऽआद ध्॑द्‌ वृषण्वसू । दुःशध्सो मर्त्योः रिपुः॥८२॥ 

१. राष्ट वही ठीक है यत्‌-जिसे न परः=न तो पराया, अर्थात्‌ बाहर का शत्रु ओर 
नन ही आन्तरः=अन्दर का शत्रु आदधर्षत्‌-धर्षण करनेवाला बने या अभिभूत करके 
अपने वश में कर लें। राष्ट्र पर जहाँ बाह्य शत्रुओं का आक्रमण न होना चाहिए, वहाँ राष्ट 
को आन्तर शत्रुओं से सुरक्षित रखना भी आवश्यक है। २. इस प्रकार की व्यवस्था 
करनेवाले ' राष्टूपति व सेनापति" ही ५ =राष्ट्‌ मे उत्तम सुखों की वर्षा करनेवाले तथा 
प्रजा के निवास को उत्तम बनानेवाले होते हँ ( वर्षतः वासयतः)। ३. इन " वृषण्वसू" ने 
शत्रुओं का नाश करना है, शत्रुओं से राष्ट्‌ को बचाना है। बाह्य शत्रुओं का स्वरूप स्पष्ट 
ही है। आन्तर शत्रुओं का संकेत करते हए कहते है कि दुःशंसः =असदवृत्त का शंसन 
करनेवाला ओर मर्त्यः = विषयों के पीके मरनेवाला, उनके लिए अत्यन्त लालायित होनेवाला 
मनुष्य रिपुः=शत्रु है। एक व्यक्ति जुए, शराब या व्यभिचारादि को बडे सुन्दर रूप में चित्रित 
करता हे, तो राष्टूपति उसे रोके ओर उस व्यक्ति को दण्डित करे। 

भावार्थ-राष्टरपति व सेनापति का कर्तव्य है कि राष्ट की आन्तर व बाह्य शत्रुओं से 
रक्षा करे ओर राष्ट को अनाधृष्ट बनारपे। 

ऋषिः-गृत्समदः। देवता-अश्विनौ। छन्दः निचुद्‌गायत्री। स्वरः-षड़जः।॥ 
श्रन-श्री-ध्यान 

ता नऽआ वोंढमण्विना रयिं पिशङ्कसन्दुशम्‌ । धिष्ण्यां वरिवोविदम्‌ ।८३॥ 

१. ता अश्विना=-उल्लिखित प्रकार से राष्ट का निर्माण व रक्षण करनेवाले सभाव 
सेना के ईश राजाओ (शासको)! नः=हम सबके लिए रयिम्‌-धन व रेश्वर्य को 
आवोढम्‌-सर्वत्र प्राप्त कराओ। यहाँ " आ' शब्द प्रजा में सर्वत्र धन के उचित लाभ का 
उल्लेख कर रहा है। धन किसी एक व्यक्ति या कुक व्यक्तियों में केद्धरित हो जाए, इसकी 


विंशोऽध्यायः १८५३ 


अपेक्षा यही ठीक है कि वह धन सारे राष्टर्‌-शरीर में सर्वत्र समविभक्त होकर रहे। राष्ट 
मे कोई भी व्यक्ति निर्धन न हो। सभी जीवन की आवश्यकताओं कौ पूर्तिं के लिए पर्याप्त 
धन प्राप्त कर सके। २. "यह धन कैसा हो?" इस प्रश्न का विवेचन करते हुए कहते हें 
कि पिशङ्कसन्दृशम्‌-( पिशङ्ख पीतं सम्यक्‌ दृश्यते, पीतवर्णं सुवर्णम्‌ इत्यर्थ :-म०) वह 
सुवर्णरूप हो। धन सुवर्ण के रूप में हो। अथवा जो धन हमारे जीवन को सुशोभित 
करनेवाला हो (पिश 10 440) तथा जिससे हमारा जीवन उत्तम दिखे। ३. यह धन 
धिष्ण्या -वुद्धि के साथ बरिवोविदम्‌=-( येन परिचरणं विन्दति तम्‌-द०) उपासना को प्राप्त 
करानेवाला हो, अर्थात्‌ यह धन हमारे अन्दर ज्ञान कौ रुचि को कम करनेवाला न हो जाए। 
इस धन का विनियोग हम ज्ञानवृद्धि मेँ ही करे तथा इस धन से हमारे अन्दर उपासना कौ 
वृत्ति बद, उसमें कमी न आये। एवं, धन ‹ ज्ञान व उपासना" का साधन बने। यह धन स्वयं 
साध्य बनकर ज्ञान व उपासना को समाप्त करनेवाला न हो जाए। धन को प्राप्त करके हम 
“गृत्समद ' बने रहे--उपासना में आनन्द का अनुभव करे। 
भावार्थ- राजा इस बात का ध्यान करे कि प्रजा मे कोई भी निर्धन न हो। साथ ही 
धन को ही साध्य बनाकर कोई ज्ञान व उपासना को विलुप्त भीन कर दे। एेसा व्यक्ति 
राष्ट के लिए हानिकर होता हे। 
ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-सरस्वती। छन्दः-गायत्री। स्वरः--षड्जः॥ 
सरस्वती 
पावका नः सर॑स्वती वाजैभिर्वाजिनीवती । यज्ञं वष्टु धियाव॑सुः॥८४॥ 
१. गतमन्त्रों के अनुसार शासन किये गये सुव्यवस्थित राष्ट में नः-हमारे लिए 
सरस्वती -ज्ञानाधिदेवता पावका~पवित्र करनेवाली हो। हम सब ज्ञान कौ रुचिवाले हो। 
वेदवाणी को पटं ओर यह वेदवाणी हमारे जीवनो को पवित्र कर दे। वस्तुतः ज्ञान के समान 
` कोई पवित्र करनेवाली वस्तु नहीं है। २. यह ज्ञान वाजेभिः=शक्तियों के दृष्टिकोण से 
वाजिनीवती प्रशस्त अन्नोंवाला हो। इस ज्ञान के द्वारा उत्तम अन्नों का उत्पादन करके ओर 
उनका ठीक प्रयोग करके हम अद्ध -प्रत्यङ्ख कौ शक्ति को प्राप्त करनेवाले हों। इस ज्ञान 
से हमारे भोजन का मापक पौष्टिकता हो जाती है न कि स्वाद! ३. धियावसुः-(धिया 
कर्मणा वसु धनं यस्याः सा-म०) ज्ञानपूर्वक कर्मो के द्वारा धन को प्राप्त करानैवाली यह 
सरस्वती यज्ञं वष्टु=यज्ञ की कामना करे, अर्थात्‌ सरस्वती कौ कृपा से (क) हम 
समञ्लदारी से कर्मो को करते हए (ख) धनो को कमार्पँ ओर (ग) यज्ञादि उत्तम कर्मो में 
उन धनो का विनियोग करे। 
भावार्थ - सरस्वती, अर्थात्‌ ज्ञान हमारे जीवनों को पवित्र करता है। हमे पौष्टिक अन्नो 
को प्राप्त कराता है। बुद्धिपूर्वकं कर्म करते हुए हम धनो को प्राप्त करते हैँ, यज्ञादि उत्तम 
कर्मो मे उसका विनियोग करते है। 
ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-सरस्वती। छन्दः- निचृद्‌ गायत्री। स्वरः-षड्जः॥ 
स्ूून॒ता-सुमती 
चोदयित्री सूनृतानां चेत॑न्ती सुमतीनाम्‌ । यज्ञं द॑धे सर॑स्वती॥॥८५॥ 
१. यह वेदवाणी सूनृतानाम्‌ (सु+ऊन्‌+ऋत) दुःखों का परिहाण करनेवाली तथा सत्य 
वाणियों की चोदयित्रीनप्रेरणा देनवाली है, अर्थात्‌ वेदवाणियों का अध्ययन करनेवाला 


१८४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


व्यक्ति एेसी ही वाणी बोलता है जो सत्य होने के साथ ओरौ के दुःख को कम करनेवाली 
होती है तथा बडी मधुरता से बोली जाती है। संक्षेप मे इसके बोलने का प्रकार "सत्‌" होता 
हे, सद्‌भाव से ही वह वचन बोला जाता है ओर वचन तो "सत्‌" होता ही है। २. यह 
वेदवाणी सुमतीनाम्‌=उत्करृष्ट मतियों को चेतन्ती चेतानेवाली है। इन ज्ञानवाणियों का अध्ययन 
करनेवाला कभी अशुभ तो सोचता ही नहीं। अध्ययनशून्य व्यक्ति दुर्मतियों का ही उत्पत्ति 
स्थान बन जाता है। "नाश कैसे करना" इसी ओर उसका मस्तिष्क चलता है। स्वाध्याय 
सुमति का जनक होता है। ३. इस प्रकार यह सरस्वती=ज्लानाधिदेवता हमारे जीवनं में 
सुमतियों को चेताती हुई यज्ञं दधे=यक्न को धारण करती है, अर्थात्‌ इस सरस्वती की 
आराधना कौ कृपा से हमारे सब कर्म यज्ञात्मक होते है। हमारे कर्मो मेँ स्वार्थाश को 
प्रधानता नहीं मिलती। 

भावार्थ- सरस्वती (क) हमारी वाणियों को सूनृत बनाती हे, (ख) हमारे मनों व 
मस्तिष्को में सुमति को जन्म देती हे, (ग) हमारे जीवन को यज्ञरूप कर देती है। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-सरस्वती। छन्दः- गायत्री। स्वरः-षड़जः। 
स्ररस्वान्‌ ( महो अर्णाः )=महान्‌ समुद्र 

महोऽअर्णाः सर॑स्वती प्र चेतयति केतुना । धियो विश्वा वि र।जति।।८६॥ 

१. यह सरस्वती वेदवाणी महो अर्णः=एक महान्‌ जल है। जिस प्रकार समुद्र का 
अन्त नहीं दिखता, इसी प्रकार यह वेदवाणी भी एक महान्‌ ज्ञान का समुद्र हे। इसका भी 
अन्त नहीं हे- “अनन्ता वै वेदाः, यह उक्ति ठीक ही है। वेदज्ञान का कोई अन्त नहीं, 
इसीलिए इसको जितना दी मर्थेगे उतना ही अधिक ज्ञान का नवनीत प्राप्त करेगे। ३. यह 
वेदवाणी करेतुना=उत्तम ज्ञान से प्रचेतयति=टमें प्रकृष्ट चेतनावाला बनाती दहै। हमारा 
हदयान्तरिक्ष इससे दीप्त हो उठता है। हमारे मनो में इस प्रकाश से उत्कृष्ट संकल्प उठते 
हें। ३. यह वेदवाणी विशुवा धियः=सखन बुद्धयो को विराजति ( विराजयति) दीप्त करती 
हे। यह हमें सब ज्ञानों को देती हे। यह सव सत्य विद्याओं का ग्रन्थ है। मनुष्य के लिए 
आवश्यक सब जानौं का यह प्रतिपादन करती हे। सब उपादेय ज्ञान का वह कोश है। 
इसको प्राप्त करने की प्रबल कामना होनी चाहिए। यही सबसे उत्तम कामना हे। इस 
कामना को करनेवाला ही इस मन्त्र का ऋषि ' मधुच्छन्दा ' हे। वस्तुतः वेदाध्येता अमधुर 
इच्छा कर ही नहीं सकता। 

भावार्थ- वेद ज्ञान का महान्‌ समुद्र हे। यह प्रकाश से हमें प्रकृष्ट चेतनावाला बना देता 
है। इसमें सब सत्यविद्याओं का प्रकाश हुआ हे। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-निचृद्गायत्री। स्वरः षड्जः। 
प्रभु-प्राप्ति की प्रत्न कामना 

इन्द्रा याहि चित्रभानो सुताऽ डमे त्वायवः । अण्वीभिस्तना पूतासं॑:।। ८७॥ 

१. वेदज्ञान की प्राप्ति की कामनावाला गत्तमन्त्र का "मधुच्छन्दा" प्रस्तुत मन्त्र में 
प्रभु-प्राप्ति की कामना करता हआ कहता है कि हे चित्रभानो! चेतानेवाले (चित्‌+र), 
प्रकाशवाले इन्द्र=परमैश्वर्यशाली प्रभो ! आयाहि = आप मुञ्चे प्राप्त होओ। मेरा जीवन इतना 
उत्तम हो कि मै आपकी प्राप्ति का अधिकारी बनूं। २. इमे सुताः =मुमें उत्पन्न हुए-हए 
ये सोमकण त्वायवः=आपकी ही कामना करनेवाले है। इनका विषय-भोग में व्यर्थ का 


विंशोऽध्यायः ९८५५५ 


अपव्यय नहीं किया जा रहा। ३. ये सोमकण अण्वीभिः=सृक्ष्म बुद्धियों के दृष्टिकोण से 
तथा तना-शक्तियों के विस्तार के दृष्टिकोण से पूतासः=पवित्र किये गये है, अर्थात्‌ इन 
सोमकणों को मैने वासना से अपवित्र नहीं होने दिया, चूँकि इन्दी कौ रक्षा से मेरी ज्ानाग्नि 
दीप्त होती है ओर बुद्धि सृक्ष्म बनती है ओर इन्दीं कौ रक्षा से मेरी सब शक्तियों का विस्तार 
होता दै। ४. एवं, आपको वही प्राप्त करता है जो इन उत्पन्न सोमकणों की रक्षा करता हे। 
इनकी ऊर्ध्वगति के द्वारा अपनी ज्लानाग्नि को दीप्त करता हे। इनके सारे शरीर मेँ व्यापन 
के द्वारा अपनी शक्तियों का विस्तार करता है। 

भावार्थ -' मधुच्छन्दा ' =मधुर इच्छावाला वह है जो प्रभु को प्राप्त करना चाहता हे। 
इसी उदेश्य से यह सोमकणों की रक्षा करता हे, अपनी बुद्धि को तीत्र नाता हे, शक्तियों 
का विस्तार करता हे। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रः। छन्द: गायत्री। स्वरः-षडजः॥ 
प्रभु-प्राप्ति के र्पौच उपाय 

इन्द्रा याहि धियेषितो विप्र॑जूतः सुताव॑तः । उप ब्रह्मणि वाघतः॥॥८८॥ 

१. प्रभु अपनी कामना करनेवाले जीवात्मा से कहते दै कि इन्द्र=ठे जितेन्द्रिय पुरुष! 
तू धिया =बुद्धि से इषितः प्रेरित ह॒आ- हआ विप्रजूतः =मेधावियों से अनुगत हआ आयाहि मेरे 
समीप आ, अर्थात्‌ (क) यदि हम प्रभु को प्राप्त करना चाहते है तो हमें चाहिए कि सदा 
बुद्धिपूर्वकं कर्म करनेवाले वनें। बुद्धि से कर्मो के लिए प्रेरणा प्राप्त करे। इस बात को हम 
न भूलें कि मनु का यह वाक्य बिल्कुल ठीक है कि “यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्म वेद 
नेतरः '- तर्क से अनुसन्धान करनेवाला ही धर्म को जानता हे। (ख) प्रभु-प्राप्ति का दूसरा 
साधन यह है कि हम सदा मेधावी पुरुषों से सेवित हों। हमें मेधावियों का ही सङ्ग प्राप्त 
हो। २. इसके अतिरिक्त प्रभु कहते है कि तु सुतावतः यजो मं सोमाभिषव करनेवाले, 
अर्थात्‌ बड़े-बड़े सोमयज्ञ को करनेवाले वाघतः मेधावी ऋत्विजो के ब्रह्माणि स्तोत्रं के 
उप~समीप रहनेवाला बन, अर्थात्‌ यज्ञशील मेधावियों से किये जानेवाले स्तोत्रं कोतू भी 
करनेवाला बन। तू भी यज्ञशील हो ओर प्रभु-स्तवन करनेवाला बन। 

भावार्थ प्रभु-प्राप्ति के लिए आवश्यक है कि १. हम बुद्धिपूर्वक कर्म करे। २. सदा 
मेघावियों व ज्ञानियो का सङ्ग करे। उन्हीं से कर्मो के लिए प्रेरणा प्राप्त करे। ३. यज्ञो के 
करनेवाले बनें। ४. मेधावी हों। ५५. प्रभु स्तवन कौ वृत्तिवाले बने। 

ऋषिः-मधुच्छन्दाः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-गायत्री। स्वरः षड्जः॥। 
उपाय-त्रयी 

इन्द्रा याहि तूतुजानऽ उप ब्रह्माणि हरिवः । सुते द॑धिष्व नश्चनंः॥।८९॥ 

१. गतमन्त्र के ही विषय को आगे बाते हए कहते है कि इन्द्र-हे आलस्यादि शत्रुओं 
का विद्रावण करनेवाले जीव! तू आयाहि=हमारे समीप आ। २. क्या करता हआ? 
तूतुजानः = ( त्वरमाणः) कार्यो को शीघ्रता से करता हुआ। जीव स्वकर्म द्वारा ही प्रभु का 
अर्चन करता है। ३. हरिवः =हे प्रशस्त इन्द्रियरूप अश्वोवाले जीव! तू ब्रह्माणि उपसदा 
स्तोत्रं के समीप रहनेवाला हो, अर्थात्‌ तू सदा प्रभु का स्तवन करनेवाला बन। यह 
प्रभु-स्तवन ही तेरी इन्द्रियों को विषयासक्त होने से बचाकर पवित्र रक्खेगा। ४. तू 
सुते=शरीर में सोम के उत्पादन के निमित्त नः=हमारे चनः अन्न को दधिष्व=धारण कर। 


१५६ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रभु ने जीव के लिए जिन ओषधि-वनस्पतियों का निर्माण किया है, उनका बुद्धिपूर्वकः 
प्रयोग करते हए ही हम उस सोम को शरीर मेँ उत्पन्न करनेवाले बनते है जो सोम सुरक्षित 
होकर हमारी ज्ञानाग्नि को दीप्त करेगा ओर हमारी बुद्धि को सक्षम बनाकर अन्त मेँ प्रभु 
का ५ कराएगा। इस सोम (वीर्य) कौ रक्षासे ही हम उस सोम (परमात्मा) को प्राप्त 
करते हे। 

भावार्थ-प्रभु-प्राप्ति के लिए आवश्यक है कि १. हम शीघ्रता से कार्यो मेँ व्यापन 
वाले हों। २. सदा स्तवन करते हए प्रशस्त इन्द्रियाश्ववाले बनें। ३. सोम के उत्पादन के 
लिए सात्विक अन्न का सेवन करे। 

ऋषिः मधुच्छन्दाः। देवता-अश्विसरस्वतीन्दराः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥ 
सोम्यं मधु-सेवन 

अज्विनां पिबतां मधु सर॑स्वत्या स॒जोष॑सा । 

इन्द्रः सुत्रामा वृत्रहा जुषन्ताश्सोम्यं मधु ॥९०॥ 

१. सरस्वत्या ज्ञानाधिदेवता के साथ सजोषसा=समान प्रीतिवाले अश्विना अश्वीदेव 
अर्थात्‌ प्राणापान मधु=(मधुरस्वादं सोमम्‌-म०) मधुर स्वादवाले सोम का पिलताम्‌=पान 
करे। सोम (वीर्य) सब आओषधियों का सारभूत है। रुधिरादि क्रम से उत्पन्न यह सोम सचमुच 
"मधु" हे। इसकौ रक्षा के लिए आवश्यक दहै कि हम स्वाध्याय की वृत्तिवाले हों ओर 
प्राणापान के अभ्यासी हों। स्वाध्याय से ज्ञानाग्नि दीप्त होगी ओर यह सोम उसका ईधन 
बनेगा। प्राणायाम से इस सोम की ऊर्ध्वगति होती है ओर यह हमारी ज्ञानाग्नि को दीप्त 
करनेवाला बनता दै। २. एेखा होने पर यह जीव इन्द्रः ज्ञानरूप परमैश्वर्यं को प्राप्त करता 
है। ३. सुत्रामा=यह बहुत उत्तमता से रोगों से अपना त्राण करनेवाला बनता दै। ४. 
वृत्रहा=जान कौ आवरणभूत वासनाओं का यह विनाश करता है। ५. इसलिए जीव को 
चाहिए कि वह सोम्यं मधु-सोममय मधु का-आओषधियों के सारभूत वीर्य का, जुषन्ताम्‌ 
प्रीतिपूर्वक सेवन करे, अर्थात्‌ सोम कौ रक्षा करे। इसी रक्षा पर शरीर का स्वास्थ्य, मन का 
नैर्मल्य तथा मस्तिष्क कौ तीव्रता निर्भर करती है। एवं, सारी उत्रतियों का मूल यह 
सोमरक्षण ही हे। इसी से अन्ततः हमें प्रभु को प्राप्त करना है। 

भावार्थ-ज्ञान-प्राप्ति के लिए चलनेवाला स्वाध्याय व प्राणापान कौ साधना के लिए 
होनेवाला प्राणायाम हमें सोम की रक्षा के लिए समर्थं बनाता है। 

इस प्रकार यह बीसर्वाँ अध्याय ' मधुच्छन्दा" के मन्त्रं पर समाप्त होता है। सबसे मधुर 
इच्छा यही है कि मैं स्वाध्याय व प्राणायाम के द्वारा सोम का पान करनेवाला चनूं। इस 
"सोमपान' पर ही * स्वास्थ्य नैर्मल्य व बुद्धि की तीव्रता" निर्भर दै। यही हमें प्रभु-प्राप्ति के 
योग्य बनाता है ओर सुखी जीवनवाला करता है। इसी सुखी जीवनवाले “ शुनःशेप" के मन्त्रौ 
से अग्रिम अध्याय का प्रारम्भ होता हेै। 


इति किंशोऽध्यायः।। 


